Mis Observaciones 
 
 
 
   Porque he de seguir en mi examen el orden que los controversistas lleven, lo haré en 
párrafos numerados, y el lector podrá buscar, por el número de examen, el párrafo de la 
controversia a que se refiere.  
 
   Esta  exposición  quizás  sea  la  más  fundamental  y  trascendental  por  el  dilema  que 
plantea: ¿Con Moisés o con Darwin? 
 
1 
 
   Lo que una vez no es, nunca puede ser; como lo que una vez es, nunca puede dejar 
de ser.  
 
   Caen todos los hombres del cristianismo, en el error cristiano y adoran a Cristo y no 
saben lo que es Cristo, ni quién lo fundó; no encuentran ninguna historia de la persona 
de Cristo y es porque no existió.  
 
   Los católicos, más previsores, convierten a Jesús en Jesucristo y hacen la amalgama 
impía  de  Jesús,  que  fue  persona,  con  Cristo,  que  fue,  primero  un  santo  y  seña,  o 
consigna, desde Jacob a Moisés, para comunicarse aquellos israelitas el peligro sin ser 
entendidos;  de  esto  casi,  dependió  la  victoria  de  Moisés sobre  Faraón  y  desde  esta 
derrota, los egipcios tomaron una piedra que Moisés dejó en las arenas del Mar Rojo y 
es  convertida  en  Dios-Cristo,  por  Aitekes,  yerno  de  Faraón  y  capitán  de  los  ejércitos 
derrotados,  a  cuya  piedra,  llamada  desde  entonces  "Cristo",  le  fueron  dadas  las 
doctrinas "Vedas" que Moisés practicaba y los llamaron Evangelios.  
 

 
14 
   ¿Qué  tenía  que  ver  esa  piedra  llamada  Cristo,  como unos  16  siglos  antes  de  vivir 
Jesús con éste? Pero aun es más sorprendente, que la Iglesia católica, nacida como tal 
325 años después de Jesús, le agreguen a éste el Cristo y compongan el "Jesucristo".  
 
   ¿Para qué hablar de milagros de Jesús, si él se avergonzaría de oír que había hecho 
milagros?  Y  si  él,  que  fue  persona  y  bien  versado  en  las  ciencias  entonces  ocultas, 
(como hemos de ver luego) y con un buen poder psíquico-magnético y sabiendo mucho 
de  alquimia,  cábala  y  magia,  no  podía  hacer  milagros,  ¿cómo  los  haría  Cristo  siendo 
una piedra insensible?. Me he confesado de mi imparcialidad y no tendría que remitir a 
los  hombres  a  buscar  una  fuente  histórica  de  la  quimera  Cristo,  pero  en  este  punto 
capital, los remito a míster River Carnard, que entregó a la academia de la historia unos 
capítulos, con los comprobantes necesarios para ser tenidos como historia del Cristo, el 
cual  es  la  piedra  llamada  fatídica;  y  esos  capítulos  fueron  entregados  el  año  1902  y 
publicados  por  la  mundial  revista  de  Madrid,  "Alrededor  del  Mundo",  en  el mismo  año, 
por julio y agosto. Nunca podría pensar la Iglesia católica y la religión cristiana, que de 
tal fantasía del Cristo se pudiera descubrir su falsedad; pero el Dios, que no es de los 
cristianos ni de ninguna religión y que tampoco los anarquistas lo quieren ni creen en él; 
y digo Dios, para ser entendido, pero que es el autor de la vida y que aquí no debo decir 
nada  sobre  El  que,  ordena  ...  sí,  ordena  ...  guardar pruebas  para  el  día  necesario, 
porque  todo  debe  tener  comprobación  científica  para  los más  ignorantes  o  menos 
sabios; y de ello son encomendados, (aunque lo nieguen) todos los que trabajan en la 
geología  y  ciencias  similares  que  negando  con  la  pluma  y  la  palabra,  afirman  con  los 
hechos;  al  revés  que  los  católicos  y  cristianos,  que  afirman con  las  palabras  y  niegan 
con los hechos; esta es la causa de la desaparición de todas las religiones. Decir: no es 
nada;  los  hechos  confirman;  por  lo  que  es  muy  sabio  investigar  sin  negar,  porque  la 
mentira se acusa a sí misma, más tarde o más temprano.  
 
 
                                                              2  
 
 
   La Naturaleza no tiene ningún misterio; el misterio es el hombre en la ignorancia de sí 
mismo, por lo que ridiculiza (cuando no calumnia) lo que no entiende.  
 
   Que no tiene ningún misterio la Naturaleza, lo prueban las mismas ciencias, en cuanto 
pueden  desentrañar  hoy  lo  que  no  se  pudo  ayer;  y  si  hubiere  misterio,  éste  no  se 
descubriría.  
 
   El  mismo  descubrimiento  de  este  nuevo  mundo,  acusa que  no  hay  misterio  en  la 
Naturaleza. En cambio, hay misterio en el descubridor, que no fue Colón; y si no fuera 
por  su  avaricia  y  crimen,  América  estaría  descubierta  algunos  años  antes.  El  viaje 
primero de las carabelas no es el que rompe el misterio, y aun lo demuestra la ruta que 
el marino trazó en aquel su primer viaje con el pendón de Castilla; pero ya le esperaban 
seis  españoles  más,  que  antes  habían  quedado  allí,  mientras  Colón,  acompañado  por 
otro  marino,  su  patrón,  volvían  a  España,  de  la  que una  tempestad  los  sacara  de  las 
costas  occidentales  de  Galicia  y  la  providencia  de  la  Ley  los  condujo  en  la barca  (con 
todas las penurias imaginables, eso sí) a Haití. ¿Por qué no han entrado en Lisboa, los 

 
15 
dos  hombres  que  volvían  después  de  años  que  la  tempestad, en  compañía  de  otros 
seis los arrojara a través de lo desconocido? ... Aquí se ha hecho un misterio y la culpa 
es  de  Colón,  de  su  concupiscencia  y  nos  lo  prueba,  el  examen  de  las  causas  de  la 
prisión de Colón y su muerte.  
 
   Es  cierto  que  concurren  aquí  muchas  otras  causas,  para que  Colón  retardase  la 
entrega de una carta hecha en la ida azarosa y corregida en la vuelta voluntaria, pero la 
culpa  primera  es  de  Colón,  que  mata  a  su  patrón  para robarle  los  rústicos  cuanto 
preciosos apuntes tomados de las estrellas que les señalaban el camino de la vuelta. Y 
si esto no es así, ¿por qué no va a desembarcar en Pontevedra de donde procedía y en 
vez,  disfrazado,  se  finge  italiano  y  quiere  pasar  por  genovés?  No  era  Italia,  (aunque 
ésta perteneciera entonces a España) si no España la que estaba designada en la Ley 
inflexible que el Espíritu del hombre no puede burlar para siempre, y esa ley las ciencias 
todas,  no  la  dominan  ni  la  dominarán  jamás,  porque es  la  dominadora  eternamente,  y 
domina precisamente, dándole al hombre el absoluto libre albedrío.  
 
   El libre albedrío ha sido coartado por el terror y fuerza bruta de la Iglesia católica; esto 
es causa de que el Espíritu retardara cuanto la ley lo permitió el descubrimiento de las 
ciencias y del nuevo mundo, para que así fuesen menos ultrajados "por la nueva bestia 
y  el  dragón"  que  hacían  los  milagros,  para  que  los  hombres  creyeran  en  ellos;  sin  los 
cuales la vida de Cristo y de la nueva Iglesia católica, era imposible.  
 
   ¿Creen   los   hombres,   que   para   los   orientales   era   desconocido   el   continente 
americano?  Antes  del  cataclismo  de  la  Atlántida,  lo  que  hoy  es  México,  tenía  relación 
con  la  India,  porque  el  estrecho  de  Bering,  tierra  era;  y  en  cambio,  el  Istmo,  centro 
Sudamericano  era  mar  y  quedaba  la  parte  sur  de  las  Américas  sin  conocer,  y  ésta, 
tampoco fue Colón que la descubrió ni la pisó.  
 
   Sí:  la  raza  Azteca  (antes  Maya),  estaba  en  comunicación  con  la  India  antes  del 
cataclismo de la Atlántida, ocurrido ayer, pero también antes de Adán y Eva, hace ahora 
87  siglos,  descubriéndose  estos  bajos  Andinos  y  uniéndose  las  Américas,  con  la 
asunción del Istmo Panameño; lo que permitió ya la comunicación de los Mayas con los 
Aztecas  y  éstos  con  los  Incas,  por  lo  que  los  tres  conocieron  la  muy  alta  civilización 
Adámica,  que  a  los  Aztecas  llegó  y  aun  diré,  que  "a  la vez  apareció  la  raza":  hago  el 
misterio  de  este  punto  (misterio  para  unos  días),  ya  que  la  geología,  la  filología  y  la 
paleontología,  etc.,  deja  en  el  misterio  por  muchos  años  lo  que  indaga  y  no  tiene 
derecho,  porque  la  ciencia  no  es  un  monopolio;  es  común  y  se  le  roba  al  pueblo  por 
segunda vez, ocultándole los productos de la ciencia, ya que el primer robo se le hace 
en  las  universidades  que  el  pueblo  y  sólo  el  pueblo  mantiene  y  las  llena  de  los  más 
perfectos aparatos, que no son capaces de hacer los que asaltan las universidades y no 
puede entrar el pueblo que las sostiene y mantiene.  
 
   Es que allí es donde el parasitismo tiene todas sus esperanzas; es que allí es donde 
se hacen las clases que divorcian a la sociedad humana; y es porque allí tiene sus más 
formidables  tentáculos  el  pulpo  religioso  de  cualquier  Dios  que  sean,  los  que  sólo 
pueden  existir  con  los  misterios  y  de  éstos nacen  los milagros  que  han atontado a  los 

 
16 
hombres  haciéndolos  inútiles  para  ahondar  en  la  verdadera  ciencia,  en  la  vida,  la  que 
no tiene más misterio, que la Ignorancia.  
 
   ¿Qué  Goethe,  Lamarck  y  Darwin  dieron  un  golpe  mortal  a  la  superstición  y  el 
misticismo?  ¿Y  si  yo  dijera  que  sembraron  otro  misterio  y  que  desviaron  a  los  no 
místicos  ni  supersticiosos,  por  un  momento,  del  sendero  que los  llevaba  al  ancho 
camino de la verdad? Pero dejémoslos, aplaudiéndolos, porque al fin, hicieron un error 
para  matar  mil  errores  y  en  esto  es  donde  está  su  valor, que  no  alcanza  a  verlo  el 
controversista.  
 
 
                                                                    3 
 
 
   El  Creador  de  la  vida  existe  por  donde  quiera  que  las  cosas  se  miren,  por  el  hecho 
mismo de que las cosas y los hombres existen y se reproducen. 
 
    No  es  labor  exclusiva  del  siglo  XIX,  romper  los  misterios  de  la  Naturaleza,  porque 
quedan rotos en los escritos de Shet en el sánscrito, escrito hace 57 siglos.  
 
   Pero  sí  le  perteneció  al  siglo  XIX  romper  el  velo que  pusieron  a  la  verdad  los 
sacerdotes  de  todos  los  tiempos,  lo  mismo  que  hacen  hoy  los  muy  pocos  espiritistas 
que hay, quitando el telón que Moisés pusiera a este credo, para que no lo ensuciara la 
Religión:  y  aun  así,  en  cuanto  ha  sido  levantada  una  sola  punta  de  esa  cortina,  todos 
los que lo temen, hasta los anarquistas, le tiran barro por el agujero descubierto. Es que 
es demasiada luz para retinas acostumbradas a la obscuridad, crepúsculo o seminiebla; 
pero se han de acostumbrar a la luz, o han de caer quemados como los insectos que, 
atrevidos o encandilados, revolotean alrededor de una lámpara de luz intensa, y es ésta 
el  Espiritismo  únicamente,  el  que  destroza  los  dioses  y  los  reduce  al  no  ser,  porque 
nunca han sido cosa, y destruye el cielo y el infierno y manifiesta a plena luz que la vida 
es  suya  y  expone  las  leyes  de  la  vida;  y  no  dirá  Ramón  y  Cajal  (al  que  conozco 
personalmente)  que  no  ha  sentido  inspiración  en  todos  sus  descubrimientos,  porque 
jamás puede ocurrir nada que así no sea; y el que no es inspirado, es retrasado y nada 
hará más que lo que hacen los loros: repetir lo que otros han dicho.  
 
   Después de escrito el sánscrito, o ley y doctrina Shetica, o Veda, todo ha sido fácil y 
más encarnando en todas partes espíritus convictos de la verdad de aquellas doctrinas 
fraternales y comunistas. Pero el Occidente es lo más lejos del sitio donde se escribió el 
Veda y lo más lejano es lo que más tarda en recibir materialmente un progreso, si bien 
tiene la ventaja después de sumar su progreso con el que recibe y camina mucho más 
ligero;  esto  es  lo  que  le  ha  pasado  a  Europa,  por  lo que  han  sido  en  ella  los 
descubrimientos más grandes para llevarlos a la explotación en el siglo XIX.  
 
   Aquí  habría  que  hacer  una  gran  obra  de  metafísica  y  metamorfosis,  que  luego  se 
vería  confinada  por  las  mismas  ciencias  materializadas,  hijas,  quieran  que  no,  de  esa 
metafísica;  pero  esto  dicho  es  bastante  para  los  hombres  de  ciencia  imparciales  y  les 
dejo camino para que investiguen y comprueben como es su deber.  

 
17 
                                                                     4  
 
 
   No es el César la Naturaleza y no hay nada sobrenatural. La Naturaleza, excluida del 
Espíritu Ordenador, es inconsciente como lo es todo animal del hombre abajo, que vive 
sólo de cuerpo y alma, y aquí es donde está el gran pecado de las ciencias: pecado que 
dimana exclusivamente de las Religiones que han prejuiciado a los niños que habrán de 
ser  hombres  de  las  ciencias,  a  las  que  imprimirán  el  mismo pecado  de  no  reconocer 
como único motor  de  la  vida  al  Espíritu.  Esto  sí  que  sería  una  verdadera  herejía,  si  el 
Espíritu fuera dogmático. Es axioma inconfundible, y los axiomas no necesitan ni hacen 
dogmas. Pero el único motor de toda demostración de la vida es el Espíritu, porque el 
alma  no  tiene  Ley;  no  puede  tener  Ley,  por  que  sólo es  intermediario  entre  los  dos 
polos, entre la impulsión y la repulsión de la fuerza motriz, que es sólo el Espíritu en el 
hombre,  dentro  del  hombre:  y  en  los  reinos  abajo  del hombre,  fuera  de  los  cuerpos  y 
sólo en contacto como refrigerante, como vivificante sensible del alma animal, para sus 
funciones adecuadas, por lo que el animal, no discierne.  
 
   Si  la  obra  de  Darwin  habría  tenido  por  exclusividad  hacer  descender  al  hombre  del 
mono,  o  de  cualquier  otro  animal,  habría  denigrado  a  la  humanidad  y  tendría  menos 
perdón que las religiones. Su panteón debería ser la jaula de los monos. Pero otra es su 
obra;  su  obra  es  cometer  un  error  para  matar  mil  errores  religiosos  y  Darwin  es  bien 
venido como lo es Moisés y los dos son aceptados por la razón y la razón es sólo del 
Espíritu y no del cuerpo, ni del alma, pero haciendo justicia contra el materialismo que 
sólo  lee  lo  escrito  y  mistificado  por  mil  causas  que  los  materialistas  no  desconocen;  y 
contra  la  religión  católica  y  otros  que  no  toman  a  Moisés en  su  verdadero  carácter  de 
libertador,  legislador  y  guerrero  por  la  fuerza  de  las  circunstancias  y  en  cambio  lo 
divinizan, hay una diferencia tan grande en favor de Moisés, sobre Darwin, por lo menos 
como  del  símbolo  del  Arca  de  Noé,  a  la  realidad  del  arca,  que  es  el  hombre,  con  sus 
tres entidades de cuerpo, alma y espíritu.  
 
 
                                                                        5  
 
 
   Que las Ideas, son el simoún Omnipotente que arranca de la faz de la tierra, no sólo a 
la  Iglesia  Católica  sino  a  todas  las  Religiones  y  regímenes  arcaicos,  es  indudable:  y 
para  eso  nacen  las  ideas.  ¿Pero  acaso  no  es  Moisés  el  que enarbola  la  bandera  de 
rebelión? ¿Es acaso Darwin, capaz, ni de la sombra de Moisés? Si Darwin levanta una 
bandera materialista, ésta es anulada por falta de vida, desde que la materia, separada 
del  Espíritu  es  inerte  (no  muerta  porque  la  muerte  no  existe),  pero  sería  incapaz  del 
movimiento; y sin movimiento, no hay demostración de vida.  
 
   Moisés, en cambio, une los dos polos; defiende y se sirve de la materia y la conduce a 
su libertad, guiada por el espíritu, con lo que se burla de su esclavizador y sus Dioses y 
aun  lo  vence  con  sus  mismas  armas.  ¿Porqué  se  toma  la  Biblia,  como  retrato  de 
Moisés, si ya no hay en ella ni sus palabras ni sus hechos (como fueron), debido a los 
sacerdotes de entonces y sobre todo a los católicos de 19 siglos después de Moisés? 

 
18 
Yo  sé  que  se  le  ataca,  por  lo mismo  que  se  ataca  a  Jesús; porque  indebidamente,  se 
los apropia la Iglesia Católica para explotarlos, después de haber desfigurado al uno y 
desnaturalizado  al  otro.  Pero,  ¿porqué,  si  las  ideas  son  razonables,  no  razonan  y 
separan  el  grano  de  la  paja,  el  trigo  de  la  cizaña  y salvan  la  verdad?  Y  el  caso  es 
peregrino: el caso es que, los mismos que los calumnian por el ardor de sus ideas y aun 
con las ciencias, no pueden salirse del círculo por ellos trazado, y con esto lo deberían 
tener todo dicho.  
 
   Pero  vamos  a  puntos,  para  no  confundirnos  en  este  archipiélago  casi  infinito  de 
equívocos.  
 
   La Iglesia Cristiana y su heredera la Católica, sólo ha podido vivir, la vida en que fue 
engendrada; y del mismo modo, por rigurosa ley, tiene que morir.  
 
   Nació  el  Cristo  sobre  sangre  y  cadáveres  y  engendró a  su  hija  la  Iglesia  Católica 
sobre cadáveres y sangre, con el odio acrecentado: y de esta herencia tenía que vivir y 
ha  vivido  y  no  de  otra  manera  tiene  que  morir  y  a  esto  responde  esta  mundial 
conflagración.  Pero  este  juicio  está  hecho  en  otro  libro que  no  lo  he  dado  al  público, 
porque no lo quiere, (2) por que me niegan los recursos para darlo como es debido y yo, 
no me someto a condiciones inquisitoriales de impresores y editores.  
 
   Mas en las historias algo hay de juicio  y sobre todo, en las conciencias de los libres 
está  la  sentencia  de muerte; por  lo  que,  esa  Religión,  ya  es  un  cadáver,  que  sólo  hay 
que pensar en enterrarlo, no por misericordia, sino por higiene.  
 
   Porque.  "Con  la  vara  que  midieres  serás  medido".  Porque.  "Ojo  por  ojo  y  diente  por 
diente".  Porque.  "Juicio  será  hecho  sin  misericordia  al  que  no  usó  de  misericordia".  Y 
como cuando entró en agonía la gran bestia 666, quiere dar su último escupitajo y lanza 
el "Anatema" a todo, en el "Syllabus", en odio a la humanidad toda y aun expirando el 
autor de la iniquidad, al desconocido como Infalible que tuvo que soportar una valentía 
rarísima  del  obispo  Strossmayer,  que  no  sólo  prueba  que los  Papas  han  errado,  si  no 
que no existen de derecho divino, ni aun humano; expirando, repito, Pío IX, deja en su 
testamento  esta  cláusula:  "Conservar  la  Iglesia  aunque  sea  a  costa  de  la  sangre  de 
toda  la  humanidad"¡¡¡  !!!  Hoy  se  le  contesta:  "La  humanidad  será  salva,  a  costa  de  la 
muerte de todas las religiones". Nada más justo, ni más humano; pero no se les mata, 
con las hogueras, el puñal y el veneno, ni la intriga y la calumnia como ellos han usado, 
sino con principios de verdad.  
 
 
                                                                     6  
 
 
   Moisés,  no  dio  tantos  golpes  de  varita  mágica:  su  varita  mágica  era,  la  fortaleza  y 
sabiduría de su Espíritu. Sus milagros, los hace hoy cualquiera que tenga su grado de 
magnetismo espiritual, y como esto entra en el cúbito y la balanza del análisis, no hay 
más milagro, ni los hubo; aunque los hubo, los hay y los habrá, para los ignorantes. Los 
golpes  de  vara  de  Moisés,  fueron  para  matar  la  esclavitud  y  defender  la  libertad 

 
19 
humana;  golpes  que  no  dió  Darwin,  ni  los  dan  los  anarquistas,  ni  ninguna  ciencia  ni 
filosofía  de  un  solo  polo;  es  decir,  materialista,  por que  le  faltaría  el  magnetismo 
espiritual, sin el cual hay sólo fuerza bruta, inconsciente, sin discernimiento.  
 
   Moisés, carga con un pueblo lleno de todos los vicios y supersticiones egipcias y tiene 
que ser, si se quiere, hasta tirano; puesto que hoy que han pasado 36 siglos, todos los 
poderes son más tiranos que lo fuera Moisés.  
 
   Pero  es  que,  lo  que  escribió  Moisés  no  lo  tiene  nadie  como  salió  de  su  mente 
inspirada y copió lo visto por sus ojos, pues Moisés tenía esas facultades que nadie se 
atreverá a negarlas, desde que hoy hay millones de videntes y médiums inspirados y lo 
son, (a su pesar), todos los hombres, aun los que niegan su mismo Espíritu, que es el 
colmo de la negación y entre ellos figuró Darwin y cuantos hombres piensan y ... ¿Hay 
alguno que no piense, aunque sea en reventar a otro? ... ¿Y qué otro ha sido Jesús y lo 
manifiesta  sin  rodeos,  anunciando  sin  equivocarse  el  Reinado  del  Espíritu?  ¿Pero 
creéis,  que  sin  el  sánscrito  y  las  leyes  y  hechos  de  Moisés  (y  éste,  sin  haber  existido 
Adán,  Abraham  y  Jacob  no  hubiera  podido  librar  un  pueblo  que  no  existiría  sin  su 
fundador  y  de  que  existió  no  hay  duda,  porque  aunque  disperso  existe  hoy  (y  no  han 
podido  aniquilarlo);  creéis,  repito,  que  sin  esas  leyes  y  hechos,  Jesús,  habría  podido 
hacer su obra revolucionaria? ... Todo obedece a un plan concebido en cada mundo y 
cada cosa. Esa es la fatalidad que nadie puede resistir y la causa es, la procedencia del 
Espíritu.  
 
   No.  Jesús  no  rebatió  a  Moisés,  ni  su  obra;  en  ella  tenía  que  apoyarse  y  se  apoyó; 
trató  de  limpiar  la  suciedad  que  los  sacerdotes  pusieron sobre  las  leyes  de  Moisés, 
rebatiendo  a  los  judíos  que  dividieron  al  pueblo  israelita,  en  cuyo  pueblo  judío,  se 
habían  asentado  los  sacerdotes,  con  templo  y  todo,  levantado  por  el  soberbio,  cuanto 
materialista e impúdico Salomón.  
 
 
                                                                 7  
 
 
   Está fuera de discusión, que los crímenes de la inquisición, las guerras religiosas, las 
cruzadas, el celibato y tantos otros horrores llevados por la Iglesia Católica, la confiesan 
"la gran bestia apocalíptica" (la cual debería haber anatomizado Darwin y hubiera hecho 
mejor obra), por lo cual, no puede existir más, desde que quedan muy pocos borregos 
que se presten al sacrificio para darle su sangre, único alimento que la nutre y que me 
desmienta  la  historia.  Sin  embargo,  es  extraño,  que  conociendo  toda  esa  horrible 
historia,  haya  todavía  hombres  como  Podestá  (por  ejemplo)  que  tengan  agallas  para 
presentarse en el palenque con traje civil, a defender tamaños crímenes. ¿y sabéis cuál 
es la causa? justamente, las ciencias materialistas que se presentan vacías, por causa 
de  que  los  hombres  de  ellas  quieren  que  no  tengan  Espíritu.  Mostrar  en  todas  las 
ciencias su origen único Espiritual y veréis que nada les resiste desde el mismo instante 
de su concepción y no daréis lugar a que la religión os las amalgame, retardando años 
y  acaso  siglos,  el  triunfo  de  una  ciencia  y  al  fin,  sólo  triunfará,  cuando  le  agreguéis  la 
parte espiritual: y se la agregáis, o se la agregan los que os siguen.  

 
20 
 
   Por  esto  persiste  36  siglos  la  Ley  de  Moisés;  por  esto  persiste  la  Ley  de  Shet  57 
siglos; por esto perduran las prédicas de Jesús 19 siglos; por esto perduran y aun están 
en  uso  las  Leyes  de  Servio  Tulio;  pero  en  un  día  muy  cercano,  han  de  saber  los 
hombres  quien  es  Servio  Tulio,  Jesús,  Moisés  y  Seth  y  entonces  todo  se  hará  luz  ... 
¿Que  por  qué  no  se  dice  ahora?  ...  pues  ...  porque  no.  Porque  hay  muchos  hombres 
barbudos  que  son  muy  niños  y  muchos  niños  que  son  hombres  viejos,  pero  que 
necesitan  desfogar  su  juventud:  y  porque,  entretanto,  sigue  la  acción  de  la  justicia 
renovando la faz de la tierra y quitando todo lo que estorba ...  ¿Por qué no se oponen 
las religiones con sus Dioses y los hombres materialistas con sus ciencias sin Espíritu? 
Mientras  las  religiones  y  las  ciencias  pueden  emplear  la  fuerza  bruta  para  triunfar, 
triunfan muy transitoriamente; pero en cuanto asoma una ley, ciencia o doctrina que une 
las  dos  potencias,  la  materia  y  el  espíritu,  religiones  y  ciencias  materialistas,  enseñan 
las  uñas  como  el  gato;  y  antes  que  ceder  a  la  razón  prefieren  destruirlo  todo,  por  no 
verse avergonzados en sus mismas obras. Es lo que pasa actualmente en esta guerra, 
prevista  y  puntualizada  hasta  en  el  número  de  combatientes  hace  28  y  19  siglos  por 
Isaías y por Juan en el Apocalipsis. Lo raro es, que los cristianos y católicos no lo hayan 
entendido,  teniendo  entre  sus  manos  esos  documentos;  es  que  ellos  mismos  son  los 
primeros  que  no  creen  nada  de  lo  que  dicen;  pero  sin  duda  sabían  esos  mismos 
profetas (que hoy los hemos de llamar por sus verdaderos nombres, Médiums) que esto 
sería, porque les dicen que, "llegaría como ladrón de sorpresa"; es decir, cuando no lo 
esperaban y así ha sido; y ver, que católicos y cristianos son los que se despedazan; y 
si  habla  el  Pontífice  de  ellos,  es  lo  mismo  que  si  el  buey  dice  Muff  ...  Perdió  toda  su 
autoridad. El Espíritu, que velaba el minuto justo de entrar en su reinado, puso a cada 
cristiano  y  católico,  una  tupida  venda  en  los  ojos  y  no ven  que  todos  son  la  misma 
familia de asesinos de la humanidad.  
 
   Mas  el  espíritu  es  justo  en  su  Ley;  no  sólo  los  cristianos  y  católicos  de  todas  las 
religiones o sectas y cismas han hecho guerra al Espíritu, sino todos los sacerdotes de 
todas las religiones habidas y a todos los lanza a la hoguera de la guerra, ya que por la 
guerra sólo han vivido; porque, según es la vida es la muerte.  
 
   La ciencia materialista, sin embargo, ha sido el sinapismo revulsor: ha llevado todo al 
borde del abismo, sin dejar lugar a volver atrás y no hay más que este dilema: o caer al 
abismo  o  librarse  salvándolo,  por  el  paso  al  Espiritismo;  pero  cada  cual  es  libre  de 
hundirse o de elevarse.  
 
   Las doctrinas materialistas, lo mismo que las religiones que amalgaman los principios 
de la vida, para caer (por la lógica) en el abismo de la materia, tienen que desmentirse 
en  cada  momento  para  alargar  su  vida,  presentándose  en  cada  instante  con  traje 
diferente; son una especie de Frégoli retrospectivo: es decir, que pierden el tiempo; y es 
porque  no  están  seguros  en  sus  asientos  y  temen  caer  en  cada  instante:  la  Religión, 
porque se basa en lo falso; y las ciencias, porque sus hombres no tienen convicción.  
 
   Aquí tengo que decirles a esos dos ... esos dos ... ¿Qué nombre les podré dar a esos 
dos...  cosas,  que  no  son  cosa?  Lector,  yo  también  me  veo en  apuros  por  ser  justo, 
como  debo  serlo:  la  religión  no  es  cosa:  la  ciencia  no  es cosa  tampoco,  porque  las 

 
21 
cosas tienen cuerpo. ¡Cómo las llamaré yo para poder seguir mi juicio? ... ¡Ah, ya! Ya sé 
cómo  llamarlos;  es  lo  que  mejor  encuadra:  "Genios".  Sé que  es  algo  fantástico,  pero 
dispensadme,  porque  ahora  no  es  ocasión  de  crear  nuevos  nombres,  que  acaso 
tampoco dirían nada como personería de esos genios. Pues bien, les digo que son una 
especie  de  Frégoli  retrospectivo,  que  pierden  el  tiempo,  que  están  inseguros  y  temen 
caer en cada instante de sus asientos, porque no tienen convicción esos dos genios.  
 
   Los  dos  se  disfrazan  en  cada  instante.  El  genio  Religión,  porque  dogmáticamente 
quiere  creer  en  lo  que  no  ve  y  es  fe  de  ciegos.  El  genio  ciencia,  se  disfraza  en  cada 
instante, porque jamás pueden estar de acuerdo dos de sus hombres, con una teoría o 
hipótesis y están años y siglos dando tumbonadas, porque es natural, que cada hombre 
según su grado de progreso, pone hoy una hipótesis y mañana la contradice: y aunque 
lleguen  por  fin,  una  mayoría  a  resignarse  con  una  hipótesis  y  la  confirman  ley,  saben 
que  será  destruida  luego.  Esto  quiere  decir,  que  aceptan  esa  ley,  por  causa  de  su 
ignorancia.   Pero   esto   lo   llaman   progreso,   para   consolarse   de   su   impotencia   e 
ignorancia.  
 
   Aquí quiero recordar a Santiago, apóstol de España, advirtiendo, que este sujeto, no 
es  católico,  porque  el  catolicismo  no  existía:  y  sobre  todo  que  viviendo  él,  no  habría 
nacido  el  catolicismo. Ni  era  cristiano,  sino anticristiano,  porque  se  opuso  a  Pablo  y  lo 
desautorizó y aun así, Pablo lo confesó "Jefe del Apostolado y hermano del ... Señor"... 
aludía a Jesús.  
 
   Aquél  apóstol  (Jaime)  en  su  carta  universal,  Cap.  II vers.  14, dice:  "Hermanos  míos: 
¿Qué aprovechará si alguno dice que tiene fe y no tiene obras? ¿Podrá la fe salvarle?" 
En  el  vers.17:  "Así  también  la  fe,  si  no  tuviere  obras es  muerta  por  si  misma"  y 
siguiendo  afirmaciones  lógicas  racionales  y  científicas...  sí,  científicas,  termina  su 
capítulo  en  el  vers.  26,  así  rotundamente:  "Porque  como  el  cuerpo  sin  espíritu  está 
muerto, así también la fe sin obrar es muerta". ¿No condena esto a toda religión de fe 
ciega?  ¿No  condena  igualmente  a  toda  ciencia  sin  Espíritu?  Más  claro,  ni  el  Eter 
impalpable: tanto sí, pero más clara, no es la luz solar: por algo era hermano de Jesús. 
¿Se ha de ofender Jesús, si digo que su hermano séptimo ... ¡Hola! ... (Hasta el número 
es  cabalístico)  se  ofenderá  Jesús,  porque  diga  que  su  hermano  Jaime  lo  superó  en 
sabiduría?  Yo  sé  que  esto  escandaliza,  pero  que  queréis, la  justicia  es  augusta:  y 
además, sólo se puede escandalizar, el escandaloso, sea científico o religioso; porque 
el  escándalo  no  está  en  la  verdad,  sino  en  la  mentira; no  está  en  el  arte,  sino  en  el 
prejuicio de las cosas. Y al efecto, voy a relatar un caso del que soy testigo ocular.  
 
   En  cierta  exposición  de  cuadros  al  natural,  había  tres  cuadros,  maravillosa  obra  de 
arte, representando las tres fases más sublimes de la procreación. Nada he visto más 
real  en  pintura  y  yo  y  otros  leíamos  en  ellos  cada  uno,  lo  que  era  capaz;  yo  leía  una 
Epopeya de 45 millones de siglos; una voz, un ... ¡Malditas manos! ¡Deben secarse! ... 
me sacó del cielo de mi contemplación y airado, me volví y contesté: Esa mente merece 
todos los monumentos de las generaciones, señor. Sin duda se vió corrido, porque casi 
no lo vi salir; no andaba, volaba: pero inquirí y supe quién era el escandalizado, el que 
tiene  en  su  historia  el  estupro  público  de  7  niñas  menores,  de  las  cuales,  tres  fueron 
madres y abandonadas. Esto, no le prohibía comulgar todos los Domingos y fiestas de 

 
22 
guardar.  Si  7  casos  son  públicos,  ¿cuántos  tendrá  ocultos  el  inocente  escandalizado? 
Pero  debía  haber  otra  causa;  no  cabía  en  mí  que  aquel  hombre  se  escandalizara  de 
aquella inmoralidad ... divina. Con mi promesa de callar todo nombre, fui presentado a 
la  Modelo.  Es  una  de  las  7  estupradas  del  escandalizado  y  ...  basta;  perdonar  esta 
disgresión.  
 
   Ya  sabéis  pues,  los  dos  genios,  por  qué  tembláis  en  vuestros  asientos;  porque  no 
ponéis  espíritu  en  vuestras  ciencias  los  unos;  porque  tienen  fe  sin  obras  los  otros,  y 
aunque admiten el Espíritu, lo condenan al infierno, si es rebelde a la religión.  
 
 
                                                                   8  
 
 
   Resultaría  inútil  y  necesitaría  muchos  volúmenes  para  poner  cada  cosa  en  su  lugar, 
de  todo  lo  que  desparrama  el  señor  Montemayor,  en  el párrafo  "¿Quién  sin  espíritu 
partidario  podría  negar,  etc.,  etc.".  Y  juzgaré,  no  literal,  sino  en  el  conjunto.  Pero  no 
puede  pasar  sin  Juicio  su  escándalo  ante  Moisés.  "¿Con  Moisés  o  con  Darwin?"  Con 
Moisés y con Darwin, cada uno en su tiempo y para su misión. 
 
    Moisés no es el "Incestuoso": sólo se le conoce una mujer hija de Jettro, el sacerdote 
de  Madian,  egipcio,  renegado  de  la  religión,  que  emigró  y  estableció  su  tienda  en  el 
monte  Sinaí,  mucho  antes  de  que  Moisés  empezara  la  liberación  del  pueblo  esclavo, 
con cuya mujer tuvo dos hijos.  
 
   Todo lo que los libros relaten de sobrenatural en Moisés es mistificación; es falso y es 
obra  de  los  sacerdotes  de  entonces  y  posteriores,  durante  el  período  del  Sinaí  al 
Gólgota. Y muy abultado y peor interpretado por los católicos, porque desde que existen 
sacerdotes, fueron y son los corrompedores de la mujer y más siendo célibes por voto 
contra  la  ley  de  la  naturaleza,  que  no  se  la  sujeta  con  nada,  más  que  dándole  a  la 
materia  lo  que  es  suyo  por  ley  mayor:  la  ley  del  Espíritu,  que  aun  no  es  más  que  la 
misma ley, parece otra, por su perfección mayor.  
 
   No es extraño, que los sacerdotes se vean más atacados que nadie en ese punto de 
la  ley  de  la  materia,  por  su  desocupación  punible  y  más  aún  los  que  han  de  oír 
confesiones a las bellas, que son fuego y los hombres estopa y ... los prenden y hacen 
lo  que  deben,  porque  su  mandato  es  ser  madres.  La  falta  a  la  ley  está,  en  poner 
obstáculos  a  la  concepción  y  atentar  contra  lo  concebido, es  un  crimen  y  muchos 
crímenes  juntos.  Aquí  van  a  protestar  los  sacerdotes  católicos,  pero  lo  harán  en  sus 
adentros: porque si lo hacen públicamente, no costará mucho recordarles a Rosa Tuso 
y  ponerles  por  delante  millones  de  rosas  deshojadas  por  ellos  y,  callarán  todas  las 
viudas y más las casadas, para no acusarse de adulterio. Pero por si acaso, les anotaré 
más  de  tres  mil  sentencias,  con  pena,  dictadas  en  Francia  solamente,  desde  el  año 
1860 al 80. Creo que no se atreverán a negar los registros judiciales de aquella nación, 
ni los de España, donde entre muchos, hay un caso estupendo juzgado, de un frailecito, 
que  lo  acusó  por  celos  una  bella  monjita,  porque  ella  lo  quería  para  ella  sola.  ¡Qué 
egoísta! Y el padrecito, tenía que contentar a otras doce más. Pero el caso es, que no 

 
23 
hubo   hijos.   ¿Cómo   se   arreglarían?   Callo   la   orden   del fraile,   por   no   herir 
susceptibilidades:  pero  el  que  lo  quiera  saber,  que  pida  o  registre  los  anales  de  la 
Justicia   de   Madrid   y   Sevilla   y   verá   otras   cosas   más   lindas. ¿No   será   esta 
concupiscencia la causa, de que en la Biblia "moderna o católica" se repita tantas veces 
los casos de incesto, para así autorizarse los clérigos a todo? Porque lo cierto es, que 
Moisés, manda en su sexto mandamiento "No fornicarás" y consagra el matrimonio con 
premio a la mayor proficuidad, dando el título respetuoso de "Matrona", a la mujer que 
abría su matriz 12 veces, para dar hijos; castigó el adulterio hasta con pena de muerte y 
aun añade  un  9°.  mandamiento: "No  desearás  la mujer de tu prójimo",  y  todo  esto,  es 
demasiado  claro  para  apreciar  la  moralidad  y  sabiduría del  calumniado  Moisés,  que 
perdura 36 siglos y perdurará, por lo menos, todo lo que la tierra dure: y Darwin con ser 
de  ayer,  no  es  conocido  casi  por  nadie  y  menos  respetado,  tan  pronto  se  tiene 
conciencia  de  su  error  científico,  porque  nadie  que  se  precia  de  hombre,  quiere  ser 
animal.  Y  cuidado  que  hay  hombres  que  no  andan  en  cuatro  pies,  porque  no  se  han 
caído; pero el día que se caigan, ya no podrán mirar al sol. 
 
    Voy  a  fijarme  un  momento,  en  el  acto  del  Sinaí, porque  es  necesario  declarar  la 
verdad que corresponde, al "Primer rayo de luz".  
 
   Dejo  las mil  quisicosas  preparatorias,  para  decir  la sustancia,  ya  que  está  escrito un 
libro en que se dicen las quisicosas, cuyo libro abarca 123 millones de siglos, de igual 
duración  de  los  actuales,  en  cuya  obra  se  han  de  conocer  los  hombres  a  sí  mismos, 
quieran que no.  
 
   Moisés vio con sus ojos (porque tenía esa facultad de la videncia) y oyó del Espíritu 
Maestro,  "Espíritu  de  Verdad"  por  boca  de  la  médium  su  hermana  María  (que  la 
llamaban según costumbre profetisa y pitonisa), los 8 mandamientos y no diez, ni cinco; 
y  del  6°.,  y  7°.,  hizo  dos  más  por  razón  de  los  vicios  del  pueblo:  esta  es  la  verdad 
escueta y sin rodeos.  
 
   ¿Qué  anunció  el  maná?  El  maná  sólo  los  sacerdotes  lo  disfrutan,  porque  les  llueve 
todo  sin  producir  nada.  Moisés  legisló  el  trabajo,  por  el  que  todo  hombre  debe  tener 
todo lo necesario.  
 
   No  desconoció  tampoco,  que  todos,  por  mil  circunstancias  de  todos  los  órdenes,  no 
pueden  bastarse  a  sí  mismos,  y  estableció  la  beneficencia por  ley  y  aun  ordena,  "que 
dejen  de  la  cosecha,  parte,  para  que  recojan  las  viudas  y  otros  menesterosos  que 
habrían por cualquier causa".  
 
   Moisés, no era el analítico de la materia; era el legislador, el indicador del camino de 
la  libertad  y  del  progreso,  que  los  investigadores  debían  seguir  durante  36  siglos,  en 
que  la  verdad  "Espiritismo"  debía  estar  ocultada,  para matar  así  a  la  ignorancia 
obligando  al  hombre  a  debatirse,  a  desdoblar  su  yo  y para  eso  establece  la  Kábala, 
donde sólo los hombres de sabiduría y jurados podían penetrar, porque así convenía; y 
por  añadidura,  le  era  mandado  ocultar  el  Espiritismo,  por  el  mal  uso  que  se  hacía  ya 
entonces,  a  causa  de  que  los  sacerdotes,  lo  practicaban  con  sus  ruines  fines  de 
siempre.  

 
24 
 
   Sí, le era mandado a Moisés cubrir el Espiritismo a los ojos del mundo, por 36 siglos. 
Al efecto, en el Testamento secreto de Abraham, que Moisés poseyó como primogénito 
y Jefe del pueblo Israelita, está la última cláusula que dice: "Y contaréis los tiempos por 
siglos de 100 años. Y los siglos serán treinta y seis desde que escribiré mi Ley, hasta 
que la tierra la sabrá. Y de este siglo mis hijos serán de Luz, porque verán la luz de su 
Padre que les darán mis Espíritus". ¿Qué tal? ¡Si hubiera caído este secreto en manos 
de  los  sacerdotes!  ...  Antes  de  cumplirse  los  36  siglos  hubieran  acabado  con  la 
humanidad.  
 
   Pero aun dice el Testamento aquel: "Hijo mío Isaac, guarda el secreto del Testamento 
de  Hellí  (nuestro  Padre)  y  dalo  a  tus  primogénitos,  hasta  el  día  de  la  Comunidad".  Ya 
ven los anarquistas, que 40 siglos antes que ellos, se anuncia la "Comuna" y es nada 
menos que por el que ellos niegan: "Hellí", que quiere decir Padre, que tampoco es Dios 
de ninguna religión y menos de los cristianos y católicos.  
 
   Por  tanto,  Moisés  era  algo  más  de  lo  que  comúnmente  se  cree  y  bastante  más  que 
Darwin y todos los animalistas, que deben ser muy miopes para no encontrar diferencia 
entre las vértebras y constitución del hombre y de los vertebrados; pero no es extraño, 
por cuanto no reconocen al Espíritu, no pudiendo ser hombre, ni tener fe de obras, más 
que por el Espíritu, únicamente.  
 
   Moisés, al poner un velo al Espiritismo, obra por orden mayor; y aun como legislador y 
dado el tiempo en que lo prohibe, pone pena de muerte al que quebrante su mandato. 
¡Qué bárbaro!  ¡Qué tirano! Oigo decir a los hipócritas de todos los credos.  ¡Qué recto! 
Digo yo, y ¡Qué sabio! añado, porque, si prohibe el manejo de lo que no saben lo que 
es, abre un aula con su Kábala, donde en libertad usaron los sabios lo que prohibe a los 
ignorantes  y  hay  escuelas  de  preparación  para  poder  pretender  ser  discípulos  de  la 
Kábala, la que es manejada por los ancianos. Discípulo de ella fue Jesús, e instruído en 
sus  secretos;  por  lo  que,  todo  lo  que  hiciera,  lo  hizo  con  conocimiento  de  causa, 
rebatiendo y hundiendo religiones, sacerdotes y materialistas.  
 
   Moisés,  junto  con  la  Kábala,  estableció  las  altas  ciencias  de  la  Alquimia  y  la 
Astrología, bases indudables de la Química y la Astronomía de hoy. ¿Y acaso hacen los 
químicos de hoy lo que hicieron los alquimistas de entonces? ¿Acaso la Astronomía, ha 
sobrepasado ni sentado una ley más fundamental que la Astrología de entonces? Y no 
tenían los aparatos modernos de hoy; pero es que, para todo usaban el Espíritu y basta 
éste para todo, cuando se le oye.  
 
   Los aparatos de hoy, servirán para lo que son: para solaz del hombre, ayudándose, y 
producir y adelantar en un año, lo que a ellos les costaba siglos.  
 
   Todo eso hizo Moisés. ¿Lo hubiera hecho Darwin?  
 
   No  hablemos  de  virginidades  de  mujer.  La  virgen  anunciada  era  la  "ciencia"  que 
pariría el Salvador "progreso" por el que se pueden sostener estas fatales controversias 
y finales del drama aterrador de las religiones y de los materialistas, aunque se llamen 

 
25 
anarquistas,  cuyo  drama  empezó  con  el  Dios-Cristo,  en  la derrota  de  los  Egipcios  y 
termina a los 36 siglos, con el Reinado del Espíritu.  
 
 
                                                                   9  
 
 
   El  panteísmo,  si  no  admite  lo  material  y  lo  espiritual,  deja  de  ser  filosofía  racional  y 
cae  por  sí  solo:  porque,  aunque "sólo una  substancia  existe",  ésta  tiene tantos  grados 
como  seres  existen  y  podemos  (para  entendernos  científicamente),  hacer  las  dos 
divisiones que a todo da movimiento y así demostrar la vida; la impulsión y la repulsión. 
Y  saben  las  ciencias,  química,  física  y  mecánicamente,  que  el  impulsor  de  cualquier 
máquina  (incluída  la  máquina  hombre)  que  el  impulsor es  incomparablemente  más 
fluídico,  más  esencia,  más  etéreo  y  así  más  Espíritu  que  el  repulsor.  No  debo  aquí 
entrar en estos ramos de las ciencias, porque no es necesario a mi juicio para asentar 
un axioma. Y además ¿qué tendrían que hacer los demás?, pero les queda el camino 
abierto; que caminen.  
 
   Las  Religiones,  han  siempre  rechazado  todo  lo  que  se oponga  a  su  dogma;  pero 
están alertas, y en cuanto aquello que antes han rechazado y condenado se impone por 
el común querer, se lo apropian. Ya sabéis que a Jesús lo crucificaron los sacerdotes y 
los sacerdotes lo han hecho Dios. No sé cuál será mayor crimen, si el martirio cruento o 
el incruento; pero reflexionando un instante, es infinitamente más horrendo el incruento, 
por cuanto la intención y el rito es, matarlo continuamente y ... hay que decirlo por única 
y terminante vez y ... continuamente sufre en su espíritu. ¡Cuánto habrá sufrido Jesús! 
¡Católicos! Ya lo sabéis si no lo sabíais: vosotros veréis lo que debéis hacer; yo cumplo 
mi deber, advirtiéndolo.  
 
   Sí, todo se lo apropian los católicos y voy a referir un caso, bonito por lo cómico, pero 
a mí me hizo llorar. Y ... ¡cosa singular!: en esta misma hora en que lo escribo, 3 p.m. 7 
de septiembre hace los años ¿cuántos? rememoraré: era el 1899.  
 
   Inauguraba  la  fábrica  de  luz  eléctrica,  de  la  ciudad  de  Santoña,  provincia  de 
Santander,  España,  propiedad  de  la  compañía  "La  Vasco  Castellana":  era  la  tercera 
que yo instalaba. El año anterior había instalado con otros, la de Plencia (Vizcaya) y el 
señor  ...  cura,  nos  llamó  ¡Demonios!  ...  pero  la  gente del  pueblo  gritó:  ¡vivan  los 
demonios si hacen luz!, dijeron bien.  
 
   En Santoña, por amor del dinero, la Cía. nombró madrina de la ceremonia a la gran ... 
Duquesa  de  Santoña,  y  ésta  impone  que  vendrá  el  señor  Obispo  de  Santander,  a 
bendecir las máquinas. Yo me decía: ¿cómo será esto? aquel cura me llamó demonio y 
aquí va a venir un Obispo a bendecir el trabajo del Demonio ... esto es incomprensible 
...  pero  una  de  dos:  o  éstos  tienen  un  Dios,  que  lo  engulle  todo,  o  yo  soy  un  ángel  y 
Dios acepta mis obras ... ¿pero cómo se conformará el demonio, si por todo dicen los 
devotos,  que  la  electricidad  es  cosa  del  Demonio?  ...  en  fin,  llegó  esa  hora,  de  hace 
justos   18   años;   todo   lo   tenía   preparado   y   las   bandas   de música   anuncian   el 
acontecimiento (porque lo era en realidad en aquel tiempo). Yo estaba en mi traje azul 

 
26 
de mecánico y el administrador, un buen hombre, decía: ---Maestro, maestro, cámbiese 
de ropa que llega la comitiva.--- Yo no oía y se abren las puertas y entra la ... madrina, 
apadrinada por el obispo, un hombre (creo que lo era aunque llevaba polleras, salvo el 
caso  de  la  Papisa  Juana),  pero  en  fin,  un  hombre,  tan bueno  como  ignorante  y  los 
hechos lo van a decir.  
 
   Me  llamó  (no  se  escandalizó  de  mi  traje  azul,  ni  me  llamó  Demonio)  y  me  dijo:--- 
Cuando   yo   diga   "Fiat   Lux",   usted   da   luz.---   Entendido   ---   contesté.   Ordeno   al 
maquinista; yo tenía mis operarios alrededor y por si acaso, (en vez de un grupo gemelo 
de  dínamos)  puse  en  marcha  los  dos  para  hacerles  ver  a  la vez  el  acoplamiento:  mi 
previsión salvó un conflicto.  
 
   Empezó  con  énfasis  el  hombre  a  decir  doce  mentiras  por  cada  palabra;  estoy 
regulando el voltaje y aviso con la seña convenida que ya está, y mi hombre pronuncia 
"Fiat Lux"; meto la llave, se ve luz y se oye un terrible mugido y un estampido como un 
cañonazo; vuelvo la vista y veo, que el malaventurado obispo ha tirado una hisopada de 
agua  a  la  dínamo  y  aún  tenía  la  mano  levantada  para  continuar  su  crimen  y  ...  una 
blasfemia salió de mi boca y mi mano arrancó el hisopo de la del obispo, a la par que le 
dije:  ---¡Bruto!  ¿Qué  ha  hecho  usted?  ---Tiré  el  hisopo  al  depósito  del  condensador  y 
puse  el  otro  grupo  en  circuito.  Como  si  nada  hubiera  hecho,  el  hombre  se  sentó  a 
disfrutar  del  lunch,  que  yo  no  caté  de  rabia  y  cansancio  en  desmontar  el  colector 
quemado con el agua bendita, pero tirada con mano maldita.  
 
   Al siguiente día, en los periódicos de Santander se elogiaba el trabajo: se cantaba un 
himno a la dama y al obispo; ni una palabra del incidente y no quise saber más.  
 
   Ya  véis  si  se  apropian  los  dioses  y  las  religiones  de  todo  los  matices  que  sean, 
después de denigrarlo todo. Y aún se ha dado el caso de introducir la electricidad en el 
Vaticano; muy tarde sí, creo que hace dos años. ¿Si es cosa del Demonio, por qué se la 
roba Dios? ¡Ah! ...¿Da dinero? ... buena es la cosa para el tesoro de San Pedro.  
 
   Todo eso, sin embargo, no es censurable en los clérigos; la culpa es de los que se lo 
entregan;  y  además,  el  dinero  no  es  de  la  Ley  Divina,  pero  es  del  dios  católico  y  de 
todas  las  religiones  y,  nada  más  justo  que  amontonar  mucho  dinero  y  lo  que  valga 
dinero, porque así es más grande Dios. ¿Pero acaso, los anarquistas no quieren al Dios 
dinero? ... Verdad es que, como se le ha dado más valor que al hombre y todo hay que 
pagarlo con dinero, el que más consume, más dinero necesita; y los clérigos, que tienen 
algunos  días  de  ayuno  para  hacer  digestiones  anteriores,  consumen  más  y  necesitan 
más dinero que los demás, pero dadles todos el que les doy yo y veréis que no queda 
un solo cura, ni fraile, ni monja, ni aún ermitaños.  
 
 
                                                                      10  
 
 
   Llego  a  lo  más  trascendental  de  la  exposición  del  señor  Montemayor:  la  creación. 
Aquí, todos se dan de cabezadas, pero aún se han de cogotear por un poco de tiempo; 

 
27 
acaso  no  llegue  a  un  lustro;  pero  algo  les  diré,  porque  es  necesario  para  el  juicio  que 
sigo.  
 
   Sí:  el  gran  problema  de  la  humanidad  está  en  el  desconocimiento;  y  al  apoyarse  el 
Cristianismo  y  Catolicismo  en  el  Génesis  de  Moisés,  han  hecho  como  los  loros,  que 
repiten  lo  que  les  han  dicho,  sin  comprender  lo  que  significa:  no  hacen  también  otra 
cosa  la  mayor  parte  de  los  literatos  y  de  los  hombres  que  se  dedican  a  las  ciencias 
como modus vivendi. El progreso requiere ascensión en cada hombre y exige que cada 
hombre de ciencia dé algo nuevo, algo suyo a la misma ciencia y lo dará todo aquel que 
entró  en  la  ciencia  por  vocación;  pero  esos  no  negarán  nada;  investigarán  siendo 
prudentes,  porque  es  mejor  investigar  que  negar;  porque  ¿con  qué  derecho  ha  de 
negarse  lo  que  no  se  es  capaz  de  comprender?  Aquí  es  preciso  decir  (aunque  sea 
contradiciendo a las ciencias, pero por investigación constante, lo que no es negar sino 
poner  un  pero);  es  preciso  decir,  repito,  que  la  memoria  es  un  vacío  que  el  hombre 
tiene. Y se puede probar siempre, que ningún hombre pensador, ningún principiante a 
sabio (porque sabio aún no hay ninguno), ningún principiante a sabio, digo, poco o nada 
aprenderá de memoria en los libros. Pero en cambio, penetra el espíritu del libro y sobre 
él  da  cosas  nuevas;  cosa  que  no  encontraréis  en  los  que  son  capaces de  repetir  todo 
un libro que han leído, en cuyo relato nada suyo dan, ni penetran más que hacia otras, 
hacia  las  sombras,  mientras  que  al  pensador  le  basta  el  epígrafe  o  una  ojeada  para 
tomar el norte marcado (porque esto es lógico y prudente) y sin memoria de lo que leyó, 
ha fijado el tópico a donde debe llegar, lo que es penetrar hacia adelante, hacia el más, 
al progreso, siempre inacabable.  
 
   El hombre de memoria feliz, podrá servir de cicerone de lo pretérito y enseñar a otros 
vacíos como él, mientras él aprende también lo que hace el pensador que está delante 
de  él.  Y  no  ha  de  sorprenderle,  que  el  pensador,  el  aprendiz  de  sabio,  su  maestro,  le 
pregunte una o muchas veces, dígame: ¿qué pasó en tal época, o quién dijo tal cosa? 
Y  no  se  desdeña  el  sabio,  pero  suele  engreírse  el  ignorante,  el  loro  de  memoria  feliz; 
pero  no  es  capaz  el  engreído  de  resolver  un  problema  aún  no  escrito,  ni  definir  un 
dilema  que  se  presenta  entre  un  nuevo  principio  y  un  principio  arcaico.  Es  que  no  es 
compatible con la memoria; es de la compatibilidad del pensamiento. ¿Y cómo quieren 
encontrar  el  significado  del  profundísimo  pensamiento  de  Moisés  en  el  libro  de  la 
Creación, los que apenas son capaces de la literatura, que requiere sólo memoria? ¿Y 
porque no seáis capaces de comprender a Moisés, tenéis derecho a denigrarlo?  
 
   No es este el sitio de entrar a escudriñar las profundidades de la Eternidad, y además, 
ya  está  hecho  ese  trabajo  anatómico,  y  si  no  lo  tiene  ya  el  hombre  en  sus  manos,  es 
porque  no  lo  quiere  saber  ni  el  mismo  Montemayor,  y  está  sin  embargo,  al  borde 
máximo  del  progreso  científico,  por  memoria  y  debería  ya  apuntarse  como  pensador; 
pero en tanto sólo haga negar por el solo hecho de no comprender, siga negando nada 
más,  que  si  cree  que  las  ciencias  puramente  físicas  y  materiales  le  han  de  llevar  al 
descubrimiento de la verdad de la vida, viva miles de millones de siglos y no habrá dado 
un paso más.  
 
   Ya   se   comprenderá   que   no   consagro   este   "Primer   rayo de   Luz"   sólo   a   C. 
Montemayor, sino a todos los hombres sin distinción de ideas, credos y religiones; pero 

 
28 
entiéndase bien, que no hablo a las ideas religiosas y credos, porque éstas, son causa 
y  no  son  cosa  y  los  hombres  son  efecto  y  son  cosa;  malos  o  buenos,  según  la  causa 
que los hace; pero este juicio será fatal para todos los credos, ideas y religiones que no 
sean buenos, que no estén dentro de la razón universal, del hombre universal.  
 
   Desde  luego,  el  cúmulo  de  pruebas  científicas  que  expone,  han  sido  siempre 
impugnadas,  coartadas,  denigradas  y  hasta  sus  autores  y  defensores  excomulgados, 
perseguidos y algunos sacrificados por los católicos sus contrincantes, lo que es prueba 
evidente, del "Abismo" que separa a la religión católica de las ciencias. Y esté seguro, 
C.  Montemayor,  que  lógica  y  racionalmente,  estará  imposibilitado  de  rebatirlo,  ni  su 
contrincante, ni todos los católicos, desde el pontífice hasta el más inconsciente uncido 
al carro católico cristiano.  
 
   Pero  todas  esas  cuestiones  son  muy  viejas  y  eternamente polemizadas  y  vencidos 
siempre los católicos, por cada ciencia, a la que sólo han contestado con un anatema, y 
aun  no  sólo  los  católicos,  sino  todas  las  religiones  de  todos  los  colores  y  ritos,  lo  cual 
quiere  decir,  que  "siendo  sordos  y  ciegos  de  voluntad,  no  verán  ni  oirán".  Ya  lo  dijo 
Isaías,  28  siglos  antes  de  ahora,  al  que  usted  tampoco  cree  y  sus  contrincantes  no  lo 
quieren entender, a pesar de que habló para ellos; pero ... en el mismo punto también 
anuncia algo que obliga a oír y ver: y tengan mucho cuidado todos, desde el católico al 
anarquista,    porque    el    ensayo    ya    empezó    y    la    función    se dará    ....... 
.............................................................................................................................................
..............................  
 
   Ha  hecho  derroche  de  conocimientos  científicos  (salvo  que  sólo  hable  de  memoria). 
Mas si ahí terminara el progreso, ¿no sería una lástima estas controversias, tan altas (a 
pesar de ser tan bajas?) ¿No sería usted mismo vencido con todos sus argumentos, si 
luego  desapareciera  para  toda  la  eternidad  del  escenario  de  la  vida,  que  es  eterna  y 
continuada?  Desaparecer  para  siempre,  ¿no  sería  un  límite  al  progreso,  lo  que  haría 
maldecir de la vida misma, porque maldito lo que importaría luchar? ¿Y qué importaría 
reconocer  la  Eternidad  de  la  vida,  si  nuestro  espíritu,  individualmente,  una  sola  vez 
viviera como hombre o mujer? Investigar es de sabios; negar es de ignorantes. 
 
    Moisés  sabía  que  la  vida  no  acaba  nunca,  para  todo lo  que  una  vez  vive;  y  debió 
meditar  más  de  cien  años  para  hilvanar  su  Génesis  y  reconcentrar  en  símbolos  y 
figuras,  para  dejar  un  índice  de  todo  lo  que  el  hombre,  entonces  era  aun  incapaz  de 
comprender y aún hoy lo es, en general, con rarísimas excepciones. Pero estamos ya al 
borde de empezar a comprenderlo y ese es el fin encomendado a las ciencias, humildes 
servidoras cada una, de la infinita sabiduría.  
 
   Que  Moisés  concentrara  la  creación  del  mundo  a  6  días  de  trabajo,  encierra  toda  la 
sabiduría  que  el  autor  poseía,  no  sobrepasada,  ni  tampoco  igualada  por  todos  los 
hombres que han pisado la tierra, exceptuando uno, cuyo espíritu es el Maestro de los 
maestros que no debo nombrar ahora, pero que vivió como hombre cinco siglos antes 
de Jesús y también al mismo tiempo que Jesús, como hombre también. Yo sé que no lo 
creen los anarquistas, pero lo creen los católicos liberalizados, y cito esos hechos, para 

 
29 
que  no  piensen  los  católicos  que  es  Jesús  y  se  lo  apropien,  ya  que  se  admira  C. 
Montemayor de la facilidad con que todo se lo apropian.  
 
   Pues bien: ese SEIS que Moisés señala a la Creación, es el número de los reflejos: es 
la  doble  tríada  cabalista  y  quiere  decir,  "lo  que  hay arriba  hay  abajo":  y  quien  quiera 
comprenderlo, no lo conseguirá por unos años de universidad, ni por todas las ciencias 
matemáticas  y  necesitará  asistir  más  de  100  años  a  otra clase  de  universidades, 
después de ser ... educado en saber investigar y no negar.  
 
   La kábala de los números, es la antesala de la sabiduría; esta no tiene quebrados ni 
decimales; usa la matemática pura que no tiene círculo, porque vive en el cubo y basta 
esto para "El primer rayo de Luz".  
 
   Comprendamos  la  vulgaridad  de  los  seis  días  de  trabajo  y  entendamos  lo  que 
significa  el  7°.  de  descanso,  que  es  reconocer  que  la  vida  tiene  más  trabajo  que 
holgazanería: pero no se llega al descanso sino después del trabajo, después de haber 
hecho  depósito  de  medios  de  vida,  producidos  en  los  seis  días  de  trabajo,  con  lo  que 
sentaba Moisés, que el trabajo es la ley impuesta; que la ley exige la producción: lo que 
permite sentar que, "el que no produce y consume, es un ladrón de la comunidad". Yo 
sé  que  esto  lo  sostienen  los  anarquistas,  pero  no  pueden  decir  que  no  sea  enseñado 
por Moisés, el que lo aprendió de sí mismo (¿?) aunque lo leyera en el Sánscrito o Ley 
Shética.  
 
   Debe verse en la distribución que da a esos seis días, la escala progresiva de la vida, 
de  los  mundos  y  de  los  hombres,  cuya  ley  está  escrita  en cada  espíritu;  pero  Moisés 
sabe que no lo entenderán si lo descubre; y sabe más: sabe que ha de llegar el día de 
la explicación al cumplirse los 36 siglos y que han de hablar los Espíritus de Luz, e hizo 
su índice de las cosas que hoy deberían explicarse, por lo que una vez anotado dice: "Y 
conoció  Adán  a  su  mujer  y  le  parió  un  hijo  que  se  llamó  Shet,  en  el  que  los  hombres 
empezaron  a  llamarse  de  Jehová".  Es  aquí  donde  empieza  el  génesis  de  la  raza 
Adámica:  lo  anterior  son  símbolos;  figuras  necesarias  para guardar  los  secretos,  que 
lógico es que los haya para los que no pueden comprender un axioma.  
 
   En el mismo caso se encuentra al hacer el símbolo del arca de Noé, a causa de que 
se había hecho el inventario (diremos así) del desbarajustado negocio de toda la tierra: 
y ¿cómo les diría a los primitivos, Noé, ni Moisés, el nacimiento real del hombre en su 
primera aparición; el despilfarro hecho, su enorme deuda al progreso, la malversión de 
44  millones  250  mil  siglos  de  existencia,  el  sacrificio  que  hubo  de  hacer  la  tierra  para 
producir al hombre y darle luz de noche con un pedazo de sí misma, que desprendió y 
la gravedad llevó al sitio de la ley? Apenas lo comprenderán hoy los hombres y sólo lo 
creerán cuando vean muy pronto producirse el fenómeno semejante.  
 
   Yo conozco el paño y se va a preguntar: ¿Entonces Moisés era sobrenatural? Ya he 
dicho  que  otro  mayor,  maestro  de  los  maestros  vivió  en la  tierra  y  tampoco  aquél  era 
sobrenatural, porque nada hay sobrenatural.  
 

 
30 
   Lo que debo no silenciar es, que los seis días de trabajo se han pasado y estamos en 
la  liquidación  para  disfrutar  del  séptimo  del  descanso; es  decir,  que  llegamos  a  la 
verdadera Comuna, a la verdadera libertad, a la Justicia, al amor, como única Ley: y si 
no fuera así, no habría nacido el anarquismo que sólo tiene "dos errores" contra 98 que 
tienen todos los otros credos y doctrinas sociales, políticas y religiosas.  
 
   El anarquismo termina su misión, al nacer el comunismo sin parcelas y sin fronteras y 
sin  propiedad  particular,  pero  con  un  código  de  leyes  y cuya  constitución es  la  Ley  de 
Amor.  
 
   Esto también está ya previsto en los escritos de Moisés y especialmente en esos siete 
días  de  la  Creación,  que  tanto  han  motejado  los  que  más  alardean  de  proclamar  el 
régimen de libertad y justicia y que tan literalmente rebaten, sin entrañar en el espíritu 
de la letra y menos en el espíritu del autor.  
 
   Pero  es  conveniente  caer  en  esos  dos  errores,  matando  los  98  que  tienen  sus 
controversistas católicos y los de otras tendencias materialistas o religiosas. 
 
    Que diga Moisés que Dios creó el mundo de la nada; toda razón de luz conoce y lo 
saben  hasta  los  niños,  que  la  nada  era  llamado  a  lo  impalpable:  y  lo  impalpable, 
precisamente  lo  es todo,  porque  es  el éter; razón  o fuente de  la  vida  y  la  misma  vida, 
porque  el  éter  todo  lo  llena,  todo  lo  vivifica  como  eterno  fundente  y  nadie  lo  palpa 
aunque  lo  respira  y  todo  nuestro  cuerpo,  sólo  es  esa  impalpabilidad,  antes  de  ser 
cuerpo;  y  después  de  dejar  de  serlo,  vuelve  a  ser  impalpable,  nada,  éter.  Acaso  no 
entró  en  esto  Darwin,  porque  no  era  esa  su  misión,  sino  poner  bases  a  una  razón 
evolucionista y consintió caer en un error para matar mil errores y en esto precisamente 
consiste  su  valor filosófico; pero de ese  valor filosófico  a  la  verdad  científica  que  se  le 
quiere  dar a  su  obra, hay  tanta  diferencia,  como  de  la  luz  directa del  sol a  la  reflejada 
por el satélite, y aunque fuese aceptada su teoría por la mayoría de los hombres, en un 
momento, luego, cada hombre, hace su filosofía (porque cada uno tiene su filosofía) y 
entonces  se  acude  a  un  demostrativo,  que  tampoco  puede  satisfacer  a  todos  lógica  y 
racionalmente, por la lógica razón de que, cada uno es un grado diferente. De esto se 
desprende, que una filosofía que no sea universal, es decir, que trate universalmente de 
las  cosas  en  sus  dos  polos,  en  sus  dos  representaciones  innegables  e  inconfundibles 
de materia y espíritu, no puede llamarse tal filosofía sino, filosofía de fulano, de Darwin, 
por  ejemplo.  Además,  una  filosofía  falta  de  espíritu  universal,  no  puede  jamás  formar 
credo:  es  lo  mismo  que  una  ley  transitoria,  que  pasado  el  momento  que  la  pidió,  es 
derogada  por  sí  misma.  Y,  finalmente,  para  que  una  filosofía,  o  ley,  sea  perdurable  o 
secular siquiera, además de que ha de "dar al César lo que es del César y a Dios lo que 
es de Dios", es decir, a la materia lo que le pertenece y al espíritu lo que suyo es, no ha 
de faltarle nada de lo conocido de los dos polos y ha de ser demostrado y aceptado e 
impuesto  por  el  gran neutral  demostrador, el  plebiscito,  y  esto, hoy,  no  tiene  vuelta de 
hoja,  ya  que  tenemos  las  leyes  por  las  que  se  demuestra en  luz,  calor  o  fuerza,  la 
electricidad, la que sin el neutralizador imprescindible (filamento o carbón en la lámpara 
y  el  enrollado  en  el  motor),  la  electricidad  no  sería  dominada  y  sujeta  a  producir  los 
efectos benéficos de su riqueza. A Darwin, sin duda le faltaron los conocimientos de las 
leyes   de   la  electricidad   sin   la   cual  no  cabe  ninguna   transformación,   ni  aun   la 

 
31 
transformación del pan y el vino en el cuerpo de Jesús, (como pretenden los católicos) 
en el impío sacramento de la Eucaristía, y es decirlo todo.  
 
   Si  Moisés  pudiera  hablar  de  electricidad;  es  decir,  si hubiera  hombres  que  lo 
comprendieran,   no   lo   dudéis,   hubiera   hablado;   pero   sobre   todo,   ser   cuerdos   y 
prudentes, anarquistas  y  no  neguéis.  Si  Moisés,  repito, tuviera  quien  lo  entendiera,  en 
vez  de  decir  "de  la  nada",  acaso  hubiera  dicho  "de  la  electricidad",  pero  seguramente 
hubiera dicho del éter, pues lo conocía y muy a fondo.  
 
   Darwin, sin embargo, es muchos siglos más tarde y podría entrar en ese terreno; pero 
entonces,  no  hubiera  hecho  al  hombre  mono,  aunque  pudiera  llamarlo  "monito"  en 
sentido cariñoso.  
 
   Darwin vino con un punto de misión, que era (y este es el secreto) a marcar el límite 
de  la  deidad  de  la  materia,  para  poner  al  hombre  al  borde  del  precipicio,  donde  se 
hunda por su inercia, o dé el paso colosal de saltarlo y encontrarse con el espíritu: y, ni 
los  mismos  darwinistas  y  los  simplemente  anarquistas,  no  quieren  ver  en  la  obra 
materialista  ese  tópico.  ¿Qué  resultará  luego,  cuando  se  puedan  convencer  de  que, 
Darwin fue mandado a esa obra por Moisés? ¡!¡?? ¿?...  
 
   Todo  será  admiraciones,  interrogaciones,  interjecciones  de  todos  colores  y  calibres, 
pero, Darwin  no  me desmentirá  ni  en  su  obra  escrita  ni  en  su  obra  de  espíritu;  y,  sí, 
confirmará  que  fue  mandado  por  Moisés,  porque  éste,  niéguenlo,  desconózcanlo, 
ridiculícenlo  como  quieran,  vive  en  espíritu,  como  liquidador  de  la  ignorancia,  como 
regenerador  de  la  familia  humana  terrestre  y  como  hombre,  siempre  fue,  es  y  será  el 
legislador  de  la  verdad:  y  Darwin,  será  muy  honrado  en  servirle  en  una  ciencia,  como 
cada otro hombre: y no dude nadie que puede estar Moisés hoy, hecho hombre y puede 
estar  Darwin,  como  está  el  que  fue  Ptolomeo  y  es  astrónomo,  para  desmentir  hoy  el 
error  de  que  las  estrellas  eran  "clavos"  puestos  en  el  cielo  para  adornar  al  "Dios 
hombre", al que luego, Darwin, lo declararía "mono". ¿Cuál de los dos ha dicho verdad, 
o no la ha dicho ninguno de los dos? Aceptad si queréis; negad si os place; al fin, por 
negar y por afirmar, la verdad será siempre la misma; ésta no cambia: el que cambia en 
cada  instante  es  el  hombre,  de  ignorante  en  sabio  y  la  verdad  que  ayer  no  vió,  la 
vislumbra  hoy  y  la  verá  mañana.  Por  esto  es  mejor  investigar  que  negar  y  de  la 
investigación,  (hecha  en  razón  con  los  dos  polos,  con  la  materia  y  el  espíritu)  ir 
desterrando errores, hasta no tener ninguno.  
 
   ¿Qué  Moisés  ideó  su  Adán  y  Eva?  No.  No  los  ideó  como  seres. Son  realidad  como 
hombre y mujer. Lo que sí los ideó, en forma de que un día se comprendieran como los 
primeros  hombres,  porque  no  se  puede  llamar  hombre  al que  sólo  se  cree  dos 
entidades, cuerpo y alma, lo mismo que cualquier bruto.  
 
   No, no es el hombre el de sólo cuerpo y alma. El hombre, lo es por su espíritu, el que 
procede del Creador universal y es, "consubstancial y Ab y Coeterno con El y en El; y 
hasta que logre este espíritu dominar todos los instintos de la materia, se está oculto en 
el  alma  que  una  vez  toma  en  su  primera  existencia  embrionaria  y  ya,  para  toda  la 
Eternidad.  

 
32 
 
   Sí,  ahí  permanece  oculto,  dominando  instinto  por  instinto  y  tirando  la  pesantez,  lo 
burdo,  las  escorias  de  la  materia  y  en  miles  y  millones  de  reencarnaciones,  llega  ese 
espíritu a mostrarse y ha hacerse sentir por su luz de progreso: y cuando ha llegado al 
grado correspondiente, su cuerpo lo reconoce y la primera vez, se espanta de su largo 
error  creyendo  el  alma  el  más  y  entonces  ve,  que  ésta, sólo  es  un  intermediario,  una 
resistencia  que  permite  unirse  los  dos  polos  y  dar  luz  y  mostrarla  en  las  artes  y  las 
ciencias y al fin, en la sabiduría y el espíritu entra en su reinado: es el primero y no se le 
concedía ni vida ni acción y es él solamente la vida inteligente del hombre; el creador de 
formas  y  el  demostrador  de  la  vida.  "Los  primeros  serán los  últimos  y  los  últimos  los 
primeros".  ¿Lo  entendéis?  ¿Lo  negáis?  ¿Lo  afirmáis?  En  todas  formas  es  así:  y  sólo 
cuando  el  hombre  puede  decir,  comprendiéndolo,  "me  compongo  de  cuerpo,  alma  y 
espíritu;  soy  el  Arca  de  Noé";  sólo  entonces  puede  llamarse  hombre  y  aun  hay  muy 
pocos.  Esto  sabían  Adán  y  Eva.  ¿Los  ideó  mal  Moisés  en  llamarlos  los  primeros 
hombres?  Ya  lo  véis;  ellos  eran  los  primeros  hombres  de una  raza  regeneradora;  de 
una  raza  que  venía  de  mundo  mayor  y  traía  el  progreso  para  el  sexto  día  de  trabajo. 
Pero  venían  Adán  y  Eva,  para  dar  vida,  como  hombre, al  que  venía  mandado  a 
investigar  la  tierra;  a  establecer  el  progreso,  la  moral,  la  libertad,  la  justicia  y  la  ley  de 
Amor  y  sería  el  Juez  de  vivos  y  muertos.  Ese  fue  Shet  y  fue  Jacob  y  fue  Moisés  y  la 
tierra  no  tuvo  ni  tendrá  más  leyes  que  las  que  dictó  y dicta  aquel  espíritu,  al  que  le 
sirvieron, le sirven y le servirán, los moralistas y los materialistas; todas las artes, todas 
las  ciencias  y  todo  el  progreso,  porque  es  de  su  sabiduría,  que  Moisés  aprende  y 
recibe, de otro mayor.  
 
   Ha de llegar el momento y muy pronto, de señalar el punto donde vivieron Adán y Eva 
y la Geología, la Filología y la Antropometría han de decir sin miedo a equivocarse: He 
aquí  los  cráneos  de  Adán, Eva  y  su  hijo  Shet;  pero  no  se  indicará  en algunos  años el 
punto  fijo  donde  encontrar  sus  restos,  porque  no  es  función  del  sexto  día,  en  cuya 
postrera hora material estamos.  
 
   Mas  no  encontrarán  los  de  Caín  y  Abel,  porque  éstos sí,  son  una  figura  ideada:  un 
símbolo  para  demostrar  la  lucha  terrible,  hasta  el  sacrificio,  en  que  entraba  la  raza 
Adámica  representada  en  Abel,  con  la  raza  vieja,  primitiva  y  feroz  y  sanguinaria  de  la 
que proceden los sacerdotes y sus religiones, la autocracia y plutocracia, representada 
en Caín, que jura que, "el que mate a Lamel, (que es la concupiscencia) será vengado 
"Septies: setenta veces siete": es decir, que la concupiscencia, no perdona jamás a los 
libres y el mismo anarquismo confirma que esto se cumple en él, con la persecución y 
las calumnias que les llevan los representantes de Caín y Lamel. ¿No es esto verdad? 
... pero es el caso, que muchos anarquistas, calumnian, niegan y hacen guerra también 
(acompañando  en ello  a  sus  mismos  verdugos),  contra  un  credo  invencible  que  era  el 
que  Moisés  tenía:  el  espiritismo,  al  que  se  quiere  rebajar  al  nivel  ínfimo  de  cualquier 
ciencia,   cosa   imposible,   porque   él   es   la   sabiduría   y   el   que   marca   los   puntos 
inequívocamente  a   cada   ciencia   en   su  hora   justa,   porque,  el   espiritismo  es   la 
solidaridad  universal,  infinita,  de  los  espíritus  que  jamás  mueren  y  se  descubren, 
encarnados  en  un  cuerpo  de  hombre  o  mujer,  para  desentrañar  esos  símbolos,  esos 
idealismos de Moisés y antes que de éste, como hombre, de Shet, autor del sánscrito (o 
Vedanta), primera ley escrita en la tierra: y estar seguros, que Shet y Moisés, son dos 

 
33 
cuerpos  diferentes,  pero  es  el  mismo  espíritu:  y  no  dudéis  tampoco,  que  tenga  que 
explicar  el  Arca  de  Noé  y  todos  aquellos  símbolos  que  tanto  extrañan  los  que  no 
pueden entrar en sus entrañas, pero hoy se les dice: "Tu cuerpo, es aquella arca donde 
viven  vida  real  desde  la  infame  pulga,  hasta  el  magnífico  elefante,  cuyos  instintos  de 
todo  lo  que  alienta  y  de  todo  cuanto  contienen  los  reinos  de  la  naturaleza,  en  ti  ¡oh 
hombre!  vive  y  por  esto  eres  tan  tardo  en  llegar  a  la perfección;  porque  en  ti,  todo  se 
perfecciona! !!! ... Admire el hombre de libre pensamiento y no se achique: vuele y no se 
arrastre;  nade  sin  miedo  en  ese  océano,  que  no  naufragará:  pero  ...  escóndanse  los 
cuervos  y  lloren,  porque  ya  terminó  el  diluvio  de  las pasiones:  ya  no  hay  cuerpos 
ignorantes (muertos), que devorar: todos los instintos los ha dominado el hombre y de 
ellos  juntos  y  bien  dirigidos  por  su  espíritu,  forman  la  conciencia:  es  su  gloria;  es  su 
cielo,  porque  es  su  sabiduría;  es  su  todo  de  la  vida  con  lo  que  reconoce  la  verdadera 
vida,  en  su  espíritu  inmortal:  y  en  la  unidad  de  todos  los  espíritus  del  Universo,  al 
universal autor de la vida, que no es Dios, ES SU PADRE. 
 
    Lejos, muy lejos de Moisés estuvo la idea "de burlarse de la humanidad". Se burló de 
Faraón, que representaba la tiranía: y se burló y condenó de todos y a todos los Dioses 
irracionales y quiso y quiere espiritualizar al hombre, para sacarlo de la animalidad, de 
la  bestialidad,  de  la  concupiscencia  y  dió  una  ley  que  dura  36  siglos  y  no  se  debió 
escribir  más  otra  moral,  ni  teológica.  ¿Pero  y  las  religiones?  Si  sólo  el  decálogo  se 
impusiera,  el  progreso  habría  llegado  mucho  siglos  hace:  las  miserias  y  los  ríos  de 
sangre  que  es  necesario  que  corran  para  matar  la  supremacía,  no  habría  sido 
necesario:  pero  lo  han  querido  así  los  enemigos  de  la  Ley  de  Amor,  los  que  siempre 
mataron a los hombres de progreso y la ley suprema se defiende y se impone con las 
mismas  armas  que  le  presentan  los  enemigos  del  principio  único,  del  régimen  de 
sabiduría  decretado  para  la  familia  terrena  (como  para  todos  los  mundos),  desde  que 
entra en su séptimo día de la "Comuna" y, la Tierra ya entró. ¿Pero y Caín? ¿Y Lamel? 
Aun no han sido muertos, pero están expirando.  
 
   Aunemos  fuerzas  psíquicas  y  empujemos  fuerte,  irresistiblemente,  para  tirarlos  al 
abismo  que  ellos  mismos  se  abrieron:  Pero  ...  estas  fuerzas,  sólo  Moisés  las  tiene. 
Pidámoslas.  
 
 
                                                                       11  
 
 
   Si  no  se  hubiera  escrito  más  que  lo  que  Moisés  escribió,  como  moral  y  filosofía, 
bastándole  al  hombre  "Amar  al  prójimo  como  a  sí  mismo",  habríamos  llegado  muy 
dulcemente a poder digerir el "Ama a tu hermano".  
 
   Hubiera tenido tiempo la geología de haber ahondado más y en vez de decir: "Que el 
período de la vida orgánica sobre la tierra, se extiende a 140 millones de años", habría 
podido afirmar que, la vida errante del Planeta, hasta sujetarse en su órbita, fue de "23 
millones"  de  siglos:  que  de  esa  fecha  hasta  que  se  produjeran  todas  las  especies 
vegetales y animales de las cuales llevaba el germen y que fueron antes que el hombre, 
pasaron  "45  millones"  de  siglos:  Que  en  esa  fecha,  la  Tierra  produjo  un  cataclismo, 

 
34 
envolviendo en sus entrañas todo lo que había en su corteza y sacó de sí un pedazo de 
sus escorias que la ley de gravedad llevó al punto preciso y ese es el satélite hijo de la 
tierra; que en ese momento y con esa ceremonia tan terriblemente majestuosa, todo fue 
envuelto  por  las  aguas  y  quedaba  engendrado  el  hombre,  verdadera  "Arca  de  Noé", 
puesto que era engendrado con las esencias de todo cuanto había existido y por eso lo 
domina  todo:  Que  esa  concepción  y  gestación  hasta  su  nacimiento  del  hombre,  duró 
"10  millones"  de  siglos:  en  cuyo  tiempo,  todo  lo  que  antes  había  existido,  existía  de 
nuevo, pero metamorfoseada la fiereza y la mansedumbre y lo abrupto con lo más bello: 
que  desde  esa  fecha,  hasta  la  existencia  de  Adán  y  Eva, habían  pasado  "44  millones 
250  mil  siglos"  y  habría  ahondado  sabiendo  a  ciencia  cierta,  que  desde  Adán  y  Eva 
hasta el presente, han pasado 57 siglos y habría podido sumar la respetable suma de 
122,250.058  siglos,  que  la  Tierra  nació  del  Sol:  y  aun  sabría  lo  que  le  falta  a  nuestro 
terrón, de creación o de vida. Y sabría más: sabría, que ahora mismo y por ley y no por 
castigo, la Faz de la Tierra se está renovando y que no quiere el hombre oscuridades y, 
la Madre Tierra, tiene la obligación de iluminarle las noches por entero y darle al satélite 
un nuevo hermano y se lo va a dar; y ya, los dolores del parto se oyen muy frecuentes y 
por  lo  tanto  el  parto,  el  alumbramiento,  no  puede  tardar.  Ahí  acabarán  las  contiendas, 
las discrepancias y los errores con los contendientes, discrepantes y los errados: y sin 
embargo,  el  hombre  quedará,  pero  sin  Dioses,  sin  Religiones,  sin  parásitos  y  con  la 
sabiduría. ¿Qué dirán las ciencias, hoy hechas Dioses, siendo sólo humildes servidoras 
de la sabiduría y no reinas, sino esclavas del arte? Las ciencias dirán: Los hombres nos 
encaminaron  mal  y  les  negamos  los  secretos,  porque  no  podíamos  (por  orden  de  la 
naturaleza desobedecer los mandatos de la madre Sabiduría) entregar nuestros tesoros 
de vida, para muerte de los hombres y acusarán a los detractores. Las Religiones y los 
Dioses,  no  dirán  nada  porque  no  existirán:  y  los  materialistas,  no  podrán  menos  de 
reconocer,  que  Moisés,  los  condenó  a  estudiar  y  los  condenaron  los  que  vinieron 
mandados  por  Moisés,  aunque  éste  obedeciera  a  otro  mayor.  ¿O  creéis  que  no  hay 
gobierno  en  el  Universo?  ...  Sí,  todos  los  que  han  venido  a  la  tierra  con  principios 
morales y hasta materialistas, aunque sean éstos Jesús y Darwin, sólo pudieron venir, 
mandados  por  Moisés:  y  hasta  los  anarquistas  que  lo  ridiculizan,  pero  no  lo  niegan, 
porque tiene historia.  
 
   Ridiculícenlo,  niéguenlo  si  les  place;  a  pesar  de  todo,  lo  obedecen  todos  menos  los 
católicos,  porque  éstos,  lo  desfiguran  y  lo  mistifican  y, esto,  tiene  algo  más  de 
escándalo, que el negarlo.  
 
   Sí, todos los hombres que cita C. Montemayor y él mismo, que tan despiadadamente 
lo  trata,  lo  cumplimentan  con  sus  hechos  y  no  lo  cumplimentan  las  Religiones  y  sus 
hombres, porque lo han vendido por dinero como a todos los hombres que ellos mismos 
mataron porque hicieron las ciencias o libertaron sus pensamientos, teniendo por única 
culpa  para  ser  perseguido,  el  valor  de  atacar  el  error religioso.  Toda  la  pléyade  de 
santos benditos, no ha debido bastarle para su defensa; pues, cuando quiso el pontífice 
ser  infalible,  le  falló  todo:  perdió  la  estabilidad, rugió  el  trono  pontificio  y  escupió  el 
Dragón todo su veneno en el Syllabus, pero el espíritu de libertad y progreso, tomó ese 
veneno  como  medicina  arsenical  y  fortaleció  su  organismo, arrancándose  y  tirando  la 
mordaza secular que lo asfixiaba; pero ved bien, que no ha sido antes de los 36 siglos, 

 
35 
señalados que Moisés sabía; ni sin cumplirse los dos milenarios señalados también a la 
"bestia y al Dragón que se sienta en ella".  
 
 
                                                                        12  
 
 
   Sin  esa  mordaza,  la   Astronomía,  habría   sentado   axiomas  que   aun   hoy   teme 
presentarlos  como  hipótesis:  de  este  punto,  no  quiero  decir  más  porque  los  hombres 
todos,  no  conocen  esta  ciencia:  y,  los  que  la  cultivan,  tienen  mil  prejuicios  o  son 
clérigos,  que  se  han  hecho  astrónomos  para  detener  el  progreso  de  esa  ciencia,  que 
puede echar por tierra todos los absurdos Religiosos.  
 
 
                                                                   13  
 
 
   La  física  camina  a  paso  de  tortuga,  porque  sus  hombres no  conocen  o  no  quieren 
reconocer la única fuerza: el espíritu ordenador de la creación. Pero esto es progreso. 
"La creación sigue y no se acaba", dice el testamento secreto de Abraham y negando o 
afirmando,  en  todos  los  momentos  las  fuerzas  físicas,  dimanan  únicamente  de  la  ... 
"Nada" ... que lo es todo: el Eter.  
 
 
                                                                     14  
 
 
   La  química  con  la  medicina,  negando  el  espíritu  del hombre  como  el  todo  de  la 
inteligencia y de la vida animal; y confirmando que todo el plasma humano no difiere del 
de los demás animales, no hace más que afirmar a Moisés, en la composición del Arca 
famosa de Noé; pero además "Sólo una substancia existe".  
 
 
                                                                    15  
 
 
   ¡La  Anatomía!  ...  ¿Qué  hago?  ¿Echaré  un  velo  sobre  ella?  ¿Descubriré  sus  errores 
sistemáticos?...  Mejor es  callar  y  que  los mismos  cuerpos  trinchados  se  encarguen  de 
su defensa y ya veréis que se encargarán, porque "todo ha de tener su recompensa".  
 
   Pero no debo silenciar, que causa pena tantos gastos, tanta terminología para querer 
ser  ...  animales  ...  y  todo  por  envolver  la  verdad  y ...  ¿qué  hacen  menos  que  los 
católicos?  Es  cierto  que  casi  todos  los  anatomistas  lo  son  o  lo  han  sido  y  gravita  en 
ellos el prejuicio y sobre todo el error de la historia mistificada que la religión hizo a su 
conveniencia y es la que generalmente ha servido de base al estudio, hasta ahora, que 
se van dando cuenta de la mentira que les impusieron; y al encontrarse frente al error, 
con la verdad científica, aunque embrionaria, pero que a pesar de todo los conduce al 

 
36 
espíritu,  sufren  una  terrible  contracción  y  la  mayor  parte  de  los  hombres  caen  en  el 
escepticismo,  sin  poder  llegar  al  ateísmo,  porque  éste  no  existió,  ni  existir  puede, 
porque el amor existe en todos y en todo y no se extinguirá jamás.  
 
   Pues bien, cuando la anatomía con la química, la física y la medicina estén libres de 
prejuicio  religioso  y  no  sean  dogmáticos  y  dogmatizados,  han  de  encontrar  el  por  qué 
Moisés  dijera  que  "El  hombre  fue  plasmado  de  barro";  pero  lo  dice,  refiriéndose  al 
cataclismo que la tierra hizo para engendrar al hombre, que toda la tierra se hizo barro. 
¿Cómo  podía  Moisés,  hablar  de  morfología  entonces?  ¿Acaso  hoy  el  90%  de  los 
habitantes  del  globo,  saben  ni  han  oído  la  palabra  "morfología"?  No  se  pidan  peras  al 
olmo, ni juzguemos por las apariencias. Pero sí hay descomunales herejías en la Biblia, 
es  decir,  en  el  llamado  antiguo  testamento,  pero  son  esas  herejías,  hechas  por  los 
vanos o maliciosos intérpretes y traductores y  ya dije  que, aún antes de morir Moisés, 
los  sacerdotes  habían  falsificado  los  principios  que  el  legislador  diera  y  sabéis  que 
Moisés, no quiso firmar las leyes que le presentaron los levitas.  
 
 
                                                                   16  
 
 
   Sobre la paleontología, no he de decir aquí nada. Ya dejo atrás dicho lo que se debe 
decir.  Cerca  de  45  millones  de  siglos  Hebraicos,  compuestos  de  12  meses  lunares  o 
sea de 28 días (en números redondos) son un poquito más que el millón de años que 
Dubois  le  asigna  al  "Pitecantropus  erectus":  de  modo  que  este  animalito  tan  ... 
moderno,  no  podía  ser  ...  vuestro  origen  (porque  yo  no  quiero  tener  tal  paternidad 
aunque me la regalen en Latín...)  
 
 
                                                                      17  
 
 
   La  Embriología.  Creo:  y  no  será  fácil  que  se  desmienta  que  la  Embriología  emana 
como ciencia de la "Teosofía", al menos en su principio Filogénico, y si es así (porque 
no puede menos de ser así), tendremos que la Embriología y lo Filogenia, son hijas del 
Teosofismo  y  por  lo  tanto,  sistemáticas  como  su madre,  sin que  ésta  ni  aquéllas  sean 
capaces de sentar axiomas.  
 
   Llena  de  gozo  sin  embargo,  ver  como  se  debaten  todas  esas  ciencias  y  doctrinas 
escudriñando con la mayor razón posible, lo que más interesa "en verdad de verdad" al 
hombre,  que  es  conocer  su  nacimiento  como  tal,  porque  es  esto  lo  que  únicamente 
puede  hacer  que  el  hombre  "se  conozca  a  sí  mismo"  y  este será  el  primer  grado  de 
sabiduría.  
 
   En  este  grado,  el  hombre,  no  necesita  discurrir  si  el  Creador  existe, porque  lo  habrá 
visto en sí mismo y verá con asombro, que el creador, (que no es Dios sino Padre: Dios 
es Idolo infame) verá con asombro, repito, que el creador está dentro del hombre y no 

 
37 
se escandalizó de que su hijo lo negara. (Sabe que los niños serán hombres, pero que 
mientras son niños, viven de las ilusiones.)  
 
   Es  cierto  las  evoluciones  de  todo  ser;  pero  esas  evoluciones  tienen  su  trabajo 
evolucionista,  antes  de  que  se  produzca  una  especie;  y  nacida  ésta,  se  transforma  y 
transmite eternamente ascendiendo cada vez a mayor belleza, a mayor perfección, sin 
que  pueda  jamás  llegar  a  la  perfección,  absoluta  (salvo que  le  señaléis  un  límite  al 
progreso), lo que desmentiría todo lo que a nuestra vista se ofrece.  
 
   ¿Se fija la embriología en que los espermatozoides en general presentan la forma de 
un  pez?  ¿Y  por  qué  no  la  de  un  renacuajo?  Y  además, ¿en  que  forma  debería 
presentarse, ya que debe "nadar" en el líquido? "Todo es del color del cristal con que se 
mira" y también "las apariencias engañan".  
 
   Todas las especies aparecen sólo como tales, después de haber pasado por todas las 
evoluciones necesarias; pero una vez que aparece como especie, ésta se reproduce en 
sí misma por su semilla y sin más evoluciones que las propias del progreso y la belleza, 
pero con los mismos órganos y sistemas que cuando únicamente apareció por primera 
vez como especie.  
 
   El  caballo  nació  caballo  y  el  mono  nació  mono  y  mono  sigue.  Y  el  hombre  apareció 
siendo  hombre  y  hombre  es  y  hombre  será.  ¿Su  parición? Pronto  se  dirá  y  lo  dirá 
Moisés, por que es su deber: lo dirá cuando los hombres lo puedan digerir y está muy 
cerca:  cuando  los  cañones  no  sean  la  razón  de  la  existencia;  porque  entonces,  las 
religiones, no tendrán ese apoyo para escupir su venenosa baba de muerte.  
 
 
                                                                       18  
 
 
   César Montemayor, puede ser impugnado pero no negado en 98 puntos, de 100 que 
fijo para este juicio.  
 
   Es  verdad  que  los  dos  puntos  que  quedan,  (los  que  él  niega)  son  la  llave  de  la 
sabiduría, pero estoy seguro que no los ganarán los católicos, aunque descubrieran el 
"Secreto del Dogma", porque entonces se confesarían "prevaricadores".  
 
   No motejo, sí critico; y sobre todo no calumnio. Sé que cada hombre es un grado del 
progreso universal y sus errores no son suyos propiamente dicho, sino de la educación 
recibida, y por lo tanto, de la causa imperante de toda educación. 
 
    Pero,  como  final  de  esta  primera  etapa  de  mi  juicio,  debo  dejar  sentado  que,  el 
mundo  en  general  y  el  universo  solidarizado  estuvo,  está  y  estará  con  Moisés:  y  esa 
misma  solidaridad  de  la  que  forma  parte  C.  Montemayor,  acoge  en  su  justo  valor  a 
Darwin;  pero  no  le  quepa  la  sombra  de  duda,  que,  en toda  justicia,  el  mayor  es  el 
primero; pero entienda también, que el ser primero, asume en sí todo lo de todos, sin lo 
cual no puede ser mayor ni primero.  

 
38 
 
   Darwin:  no  puede  ponerse  en  liza  de  comparación  con  Moisés,  y  sólo  todas  las 
ciencias  y  las  artes  y  todo  el  progreso  que  la  tierra  tiene  y  el  que  tendrá,  tienen 
comparación con Moisés, y esta afirmación no la desmentirá todo el progreso, ni el 
mismo Creador.  
 
   Una  cosa  me  ha  extrañado  mucho  en  su  exposición,  y  es  que,  entre  los  tantos  ... 
sabios  ...  que  cita,  no  se  encuentra  el  más  sabio  de  los  materialistas,  Schopenhauer. 
¿Es acaso porque, aquél tiene la pierna levantada para dar el paso más grandioso para 
salvar el abismo que hay entre la materia y el espíritu, entre la luz y las tinieblas? Acaso 
por esto pierde dos puntos ... que los ha de ganar en el tiempo, quiera que no, porque 
el progreso lo quiere, y César Montemayor no rechaza el progreso.  
 
   De todos modos, aunque perdiera todos los puntos, los hombres le han de agradecer, 
por que su exposición dió motivo a este Primer Rayo de Luz.  
 
 
   Septiembre 8 de 1917.  
 
 
(1) Las raras excepciones, aunque existieran no hacen más que confirmar la regla.  
 
(2) ) Ese libro, es "Los Extremos se tocan", que recién ahora lo hemos impreso 
 
 
 
                                          Controversia con los Católicos  
 
                                         LO QUE DICE EL SR. PODESTA 
 
Controversia que debía versar sobre Ciencia y Religión 
 
 
                  "Poca ciencia aleja de la religión; mucha ciencia conduce a ella" ._ BACON.  
 
   Publica anteayer el diario anarquista la exposición del señor Montemayor, con la cual 
entiende  éste  haber  probado  lo  que  ha  llamado  su  primera  "tesis",  a  saber:  "que  la 
religión y la ciencia están separadas por un abismo insondable".  
 
   Voy a examinarla enseguida. Pero, antes, debo preguntar: ¿Por qué no se ha ceñido 
el señor Montemayor al tema que debía ser objeto de su primera exposición, conforme 
a lo establecido en las bases de la controversia? ¿Por qué habla del Santo Oficio, de la 
San  Bartolomé,  de  las  dragonadas,  de  las  hogueras  del  Medioevo?  ¿Qué  tienen  que 
hacer todas esas cosas con el "abismo insondable que separa la religión de la ciencia"?  
 
   Dejo  pues,  clara  constancia  de  que  el  señor  Montemayor  no  se  ha  atenido  a  la 
cuestión  planteada por  su  primera  "tesis", a pesar  de  lo cual,  -  y  por  esta  vez,  -  voy  a 

 
39 
seguirle  en  sus  divagaciones,  señalando  los  errores  graves  y numerosos  en  que 
incurre, y las afirmaciones gratuitas que formula.  
 
 
¿Quién es "La Ciencia"?  
 
 
   Encabeza el señor Montemayor su exposición, con estas dos citas:  
 
   "Dios  ha  creado  el  mundo  del  Caos,  plasmando  al  hombre  con  barro.  -  "La  Biblia, 
Génesis".  
 
   "El  mundo  es  eterno,  Dios  no  es  más  que  un  nebuloso  fantasma  proyectado  en  los 
cielos por la imaginación supersticiosa de los pueblos primitivos. - "La Ciencia".  
 
   Todos saben qué es la Biblia y, por consiguiente, la primera cita es comprobable. No 
así  la  segunda,  en  la  que  se  hace  hablar  a  "la  Ciencia"  como  si  fuera  una  persona,  o 
como si todas sus conclusiones estuvieran contenidas en algún libro maravilloso, escrito 
por  no  sé  qué  sabio  omnisciente  e  infalible.  Por  fuerza  debo  preguntar:  ¿quién  es  "la 
Ciencia"? y ¿qué ciencia afirma lo que hace decir a "la Ciencia" el señor Montemayor? 
¿la ciencia de quién? ¿la suya por ventura? ...  
 
   Cierto  es  que  el  hombre  posee  un  caudal  de  verdades  científicas  definitivamente 
adquiridas, y que, por serlo, están ya colocadas fuera del campo de toda controversia. 
Pero,  ¿es  acaso  en  nombre  de  alguna  de  esas  verdades  que puede  el  señor 
Montemayor escribir la frase que comento? Creo que no. Veamos si en el curso de su 
exposición logra el señor Montemayor demostrar que sí, o si se preocupa - siquiera, ---
de conseguirlo.  
 
 
Profusión de afirmaciones e indigencia de pruebas 
 
 
   Después  de  semejante  entrada,  comienza  el  señor  Montemayor  su  exposición  con 
una  cita de  Ed.  Harmann,  tomada  del  libro  intitulado:  "Autodisolución del  cristianismo", 
que dice así: "Entre los principios fundamentales del cristianismo y la cultura moderna, 
el  conflicto  es  irremediable  ...",  etc.  Se  trata  de  una  simple  opinión,  muy  respetable, 
pero  que  nada  demuestra.  Vanamente  la  invoca  el  señor  Montemayor  pues  no  hace 
más  que  "enunciar"  lo  que  él  debería  "probar".  Por  lo  demás,  a  esa  opinión  yo  puedo 
oponer  ciento  que  la  contradicen,  y  no  opiniones  de  cualquiera,  sino  de  sabios  de 
universal reputación y fama. He citado la del gran Bacon, y omito citar las de otros por 
que me llevarían demasiado espacio.  
 
   Una  curiosidad  se  me  antoja:  ¿creerá  de  veras  el  señor  Montemayor  en  la  mentada 
"auto-disolución"  del  cristianismo?  Y,  en  caso  afirmativo  ¿para  qué  perderá  su  tiempo 
en combatir lo que por sí mismo se "disuelve"?  
 

 
40 
   Y sigue el señor Montemayor dogmatizando:  
 
   "Si los milagros de Jesucristo se pierden, conjuntamente con su autor, en las nieblas 
de la leyenda y de las mitologías orientales"...etc.  
 
   Otra  afirmación  gratuita,  que  da  por  demostrado  lo  que  aún  está  pendiente  de 
demostración,  es  a  saber,  "que  los  milagros  de  Jesucristo,  y  Jesucristo  mismo,  se 
pierden en las nieblas de la leyenda", etc.  
 
   Hasta ahora, nada de concreto. Veamos otro párrafo:  
 
   "La cultura humana que había llevado a Cristóbal Colón a descubrir un nuevo mundo, 
volcado  con  Copérnico  y  Galileo  el  sistema  fantástico  de  Tolomeo  ...  no  podía 
detenerse en este punto ... Era menester que con Goethe y Lamarck se elevara hacia la 
cumbre  de  verdadera  ciencia  -  la  ciencia  de  la  vida  -  y  diera,  con  Darwin,  el  golpe  de 
gracia a todo el edificio del misticismo" ..., etc.  
 
   Vale  la  pena  detenerse  un  momento  en  el  análisis  del  período  que  precede,  porque 
nos  dará  la  idea  exacta  del  método  adoptado  por  el  señor  Montemayor  para  la 
demostración de su "tesis".  
 
   El argumento que hace en la primera parte del párrafo es inoficioso e inofensivo. En 
efecto, ¿qué prueba a favor de la existencia "de un abismo insondable entre la religión y 
la  ciencia",  el  que  Cristóbal  Colón  (católico  y  protegido  de  frailes  y  reyes  católicos), 
descubriera un nuevo mundo, y el que Copérnico (canónigo) y Galileo (católico y amigo 
personal  del  Papa  Urbano  VII,  de  quién  recibió  deferencias  y  honores)  volcaran  el 
sistema  fantástico  de  Tolomeo?  Que  la  cultura  humana  no  podía  detenerse  en  "ese 
punto",  es  claro,  y  es  claro  que  no  haya  de  detenerse  ahora  tampoco.  Pero,  ¿qué 
prueba eso? ¡Cualquier cosa, excepto la incompatibilidad presunta entre la religión y la 
ciencia!  
 
   Pero la segunda parte de la nota culminante en el método del señor Montemayor: la 
afirmación pura y simple ... "y diera, con Darwin, el golpe de gracia a todo el edificio del 
misticismo  ..."  ¿Las  pruebas?  La  afirmación  ya  la  conocía, y  de  lo  que  se  trata  es  de 
"probarla". ¿No ve el señor Montemayor que aun no aparece el "abismo insondable" de 
marras?  
 
   Viene después una alabanza a la inmensa labor científica del siglo XIX con mención 
de sabios católicos, como Claudio Bernard, y creyentes, como Lamarck. Bienvenida sea 
la alabanza, que alcanza también, y en gran manera, a los grandes sabios católicos que 
brillaron  en  ese  siglo.  Sólo  que  ninguna  luz  aporta  esa  alabanza  para  demostrar  la 
existencia del "abismo insondable" que se ha fantaseado el señor Montemayor.  
 
   En cuanto a que tales sabios, - como sigue diciendo el señor Montemayor -, barrieran 
del  campo  de  la  ciencia  experimental  las  concepciones  geocéntricas  de  los  mundos, 
debo decir que el argumento es otro palo de ciego; porque, ¿qué tiene que hacer la fe 
con  los  errores  científicos  de  una  época?  Y,  de  cuántos  errores  garrafales  no  han 

 
41 
padecido   hombres   de   ciencia   modernos,   muy   especialmente   los   materialistas? 
Recordemos,  si  no,  los  fracasos  de  la  generación  espontánea  y  de  la  evolución 
absoluta.  El  hombre  cuaternario  es  un  dogma  bíblico,  el  terciario  es  el  retortero  de  la 
ciencia  demoledora.  Hasta  hace  poco  creímos  en  el  fausto  de  la  ciencia  que  nos 
susurraba,  abusando  de  nuestra  infancia,  que  el  "metro" era  la  cuarentamillonésima 
parte del meridiano terrestre, y que "sabios" en comisión midieron meridianos a rigor de 
milímetros.  ¡Ay,  si  lo  hubiera  aseverado  la  Biblia!  Cuando  Dumas  planteó  la  química 
moderna,  creando  la  nueva  nomenclatura,  Liebig  lo  ridiculizó  groseramente.  ¿Qué  se 
diría si Liebig hubiera sido un Padre de la Iglesia?  
 
   Lo que ocurre en todo esto es que "la Ciencia", con mucho menos personería jurídica 
que "la Religión", es una sociedad "anónima", y sobre todo, "limitada". Sus accionistas 
son solidarios en las ganancias (éxitos) pero no en las pérdidas (fracasos). En ella los 
errores se entierran con los individuos: en la religión, en cambio, todo desliz se imputa 
"in solidum" al conjunto, y todo éxito obtenido en su nombre es una usurpación.  
 
 
En plena divagación 
 
 
   A  renglón  seguido,  el  señor  Montemayor  trae  a  colación  el  Santo  Oficio,  las 
dragonadas, y otras cosas de este jaez. Y tras de esto una larga cita de anatemas: son 
los del Concilio Vaticano de 1870. Leerlos y convencerse de que nada prueban en favor 
de  la  "tesis"  del  señor  Montemayor,  todo  es  uno.  Es  el  caso  de  preguntarse  si  los  ha 
entendido. La interpretación que les da, prueba que no.  
 
   Dice el señor Montemayor, refiriéndose a los anatemas: "como se ve, la condena es 
general".   No   se   ve   nada,   porque   no   se   ve   que   ninguna de   las   proposiciones 
condenadas   por   el   Concilio,   sean   verdades   científicas   indiscutibles.   El   señor 
Montemayor debe probar que alguna de las proposiciones condenadas, es una verdad 
adquirida por la ciencia. Es lo que no ha hecho.  
 
   Por ejemplo, dice el Concilio: "Anatema para el que pretenda que al lado de la materia 
no exista el espíritu".  
 
   ¿Podría  probarme  el  señor  Montemayor  que  alguna  conclusión  de  la  ciencia  (-  no 
hipótesis,  sino  Ley  -)  se  opone  a  esto?  Mientras  no  lo  pruebe,  en  vano  se  fatigará 
transcribiendo anatemas que no ha comprendido.  
 
 
Garrulería corrida 
 
 
   Sigue  una  colección  de  chistes.  No  se  distinguen  por  sutiles;  son  sosos  .  .  .  y  están 
muy gastados. Jonás y  la ballena, Josué y ...  ¡paparruchas! No estoy para bufonadas. 
Pasemos adelante.  
 

 
42 
Colección de chistes 
 
 
   Un largo párrafo en el cual menciona una cantidad de sabios, entre los cuales muchos 
creyentes, y bastantes católicos, afirma que todos ellos merecen, en virtud de aquellos 
anatemas,  el  fuego  del  infierno.  Pase  el  chiste.  Pero, señor,  ¿y  las  pruebas  de  que 
existe  "un  abismo  insondable  entre  la  ciencia  y  la  fe?"  ¿O  habrá  que  creer  sobre  la 
palabra a Harmann? ¿O a "la Ciencia"?  
 
   ¡Cite, señor, que ya es tiempo, una ley científica, una sola, que contradiga la verdad 
revelada! Eso será un argumento digno de consideración. Lo demás, es pura garrulería. 
 
    Sigue  el  señor  Montemayor,  en  su  pertinacia,  prodigando  afirmaciones  y  haciendo 
frases  de  relumbrón:  "Cuando  más  el  filósofo  piensa,  cuando  más  el  geólogo  calcula, 
cuando  más  el  astrónomo  explora  ...  tanto  más  se  siente acercado  a  la  verdad  de  las 
cosas y alejado de Dios". Oigamos ahora a un verdadero sabio, Kepler. Suyas son las 
siguientes palabras: "Es  inminente  el día  en  que a todos  nos  será  dado  leer  la  verdad 
en  el  gran  libro  de  la  naturaleza  como  en  las  Sagradas  Escrituras,  y  contemplar 
gozosos  las  armonías  de  las  dos  revelaciones".  Oigamos  también  a  Pasteur:  "Mis 
largos  estudios  me  han  dado  la  fe  de  un  bretón:  si  los hubiera  proseguido  aun  más, 
probablemente  hubiera  llegado  a  tener  la  fe  de  una bretona".  (De  un  discurso 
pronunciado en la Sorbona). Estas afirmaciones son de sabios de universal reputación; 
las opongo a la del señor Montemayor.  
 
 
Respuesta a una pregunta 
 
 
   Pregunta  el  señor  Montemayor:  ¿Quién  encontrará  en  el  campo  "de  la  física,  de  la 
química, de la geología, de la astronomía ... etc. (también habla de la patología celular!!) 
sabios  dignos  de  este  nombre  que  "acepten  hoy,  las  historias  de  la  Biblia  sobre  la 
creación  milagrosa  del  "universo  y  de  la  vida"?  Vayan  aquí,  para  respuesta,  algunos 
nombres  de  "sabios  creyentes"  que  han  ilustrado  el  siglo  XIX  en  cada  una  de  las 
ciencias: Humphry Davy, Benjamín Thompson, precursores de la teoría termo-dinámica; 
Julio  Roberto  Mayer,  Santiago  Precott  Joule,  Colding,  fundadores  de  la  teoría  termo-
dinámica.  ---Emilio  Verdet,  Guillermo  Juan  Macquorn  Rankine,  Rodolfo  Julio  Manuel 
Clausius, Guillermo Thompson (Lord Kelvin), continuadores de los sabios anteriormente 
citados.  ---Alejandro  Volta,  Hans  Cristiano  Obsted,  Andrés  María  Ampere,  Miguel 
Faraday, descubridores de todo lo esencial en electricidad. ---Carlos Teiller, llamado el 
"padre del frío".--- René Just Hauy (sacerdote) creador de la cristalografía. ---José Luis 
Gay  Lussac,  Enrique  Sainte  Claire  Deville,  Lavoisier,  Juan  Bautista  Dumas,  Miguel 
Eugenio  Chevreul,  Carlos  Remigio  Fresenius,  Agustín  Luis  Cauchy,  Carlos  Hermite, 
Urbano  Le  Verrier,  Leopoldo  Cristián  Cuvier  .  .  .  y ya  son  algunos!  Pero  son  muchos 
más los que omito citar por no ser excesivamente extenso.  
 
   Queda contestada la pregunta.  
 

 
43 
¡El dilema de hierro!  
 
 
   "¡O  con  Moisés  o  con  Darwin!"  exclama  el  señor  Montemayor.  Y  llama  a  esto  el 
dilema  de  hierro.  La  cosa  no  tiene  sentido.  No  son  Moisés  y  Darwin  los  polos  de  la 
discusión.  Ni  es  Darwin  el  más  acreditado  de  los  transformistas,  para  colocarlo  como 
término del pretendido dilema. ¡Y háblese después de dogmatismos!  
 
 
El testimonio de las ciencias 
 
 
   Después de haber hablado del fuego del infierno, y del Santo Oficio, y de anatemas, 
"para  mejor  demostración  del  abismo  que  separa  la  religión  de  la  ciencia",  el  señor 
Montemayor ensaya poner en conflicto a la Biblia con todas las ciencias. Veamos si por 
aquí aparece el "abismo insondable" consabido.  
 
   "La  geología  -  dice- establece  que  sólo  el período de  la  vida  orgánica  sobre  la tierra 
se  extiende  por  ciento  cuarenta  millones  de  años,  y  que el  período  de  la  geología 
inorgánica, anterior al primero, debe ser inconmensurablemente más extenso ... lo que 
demuestra  como  la  Tierra  existía,  por  lo  menos,  algunos centenares  de  millones  de 
años antes que el buen Dios pensara en crearla".  
 
   Contesto:  Nada  afirma  la  Biblia  en  contra  de  ninguna  de  las  hipótesis  que  puedan 
avanzarse  sobre  la  antigüedad  de  la  aparición  de  la  vida  sobre  la  Tierra,  ni  sobre  la 
antigüedad  de  la  existencia  de  la  materia  inorgánica. ¿Cómo  así?  Sencillamente, 
porque los "días" del Génesis no son días de "veinticuatro horas", sino "períodos". Así 
ha  sido  interpretado  de  antiguo,  por  los  padres  de  la Iglesia,  entre  ellos,  por  San 
Agustín. Tal es, por otra parte, la amplitud del significado de la palabra "yom" (día) en 
hebreo.  
 
   De  manera  que  ya  puede  el  señor  Montemayor  regalar  millones  y  billones  de  años, 
sin que la Biblia sufra por ello el más mínimo quebranto.  
 
   La  astronomía  -  dice  también  -  ha  destruido  totalmente  la  "teoría  geocéntrica  de  la 
Iglesia".  
 
   Contesto:  No  hay   ninguna  "teoría  geocéntrica  de  la Iglesia".  Pruebe  el  señor 
Montemayor  lo  contrario.  Lejos de  ello,  la  concepción  heliocéntrica  nació  en  la  Iglesia. 
El hecho de que algunos hombres de la Iglesia participaron de un error común a todos 
los hombres de ciencia de su época, nada demuestra contra ella.  
 
   Además, Moisés no escribió un tratado de astronomía; sino un libro sagrado. Escribía 
con "fines religiosos", y hablaba de los cielos como aparecían a los sentidos. Y el señor 
Montemayor debía saber que es antigua doctrina de la Iglesia, el que la "inspiración" no 
aumenta la "ciencia profana" del escritor sagrado.  
 

 
44 
   Esto  bastaría.  Pero  tengo  a  la  mano  unas  palabras  del  gran  astrónomo  del  siglo 
pasado,  Francisco  Arago,  y  quiero  ofrecer  al  señor  Montemayor  la  oportunidad  de 
conocerlas; dice, refiriéndose a la trillada objeción de que Josué no pudo parar el sol, ya 
que  estaba  inmóvil:  "Si  de  este  modo  discurrimos,  tampoco  se  puede  afirmar  que  los 
astrónomos  de  hoy  día  crean  en  el  movimiento  de  la  tierra,  puesto  que  dicen 
generalmente:  El  sol  se  levanta,  el  sol  pasa  por  el  meridiano,  el  sol  se  esconde.  Si 
Josué  hubiera  dicho:  Detente  Tierra,  no  solamente  ninguno  de  los  soldados  de  su 
ejército  hubiera  comprendido  lo  que  quería  decir,  sino que  tal  lenguaje  pareciera  a 
todos imposible y anti-científico".  
 
   Continúa impertérrito el señor Montemayor, esforzándose ahora por poner a la Biblia 
en  contradicción  con  la  física.  Antes  debía  mirar  las  contradicciones  de  la  ciencia 
misma.  Dice  que  "la  única  fuerza  que  se  conoce  es  la  consubstancial  y  coeterna  a  la 
materia".  Pues bien,  la  teoría  electrónica  actual  concibe  a  la materia  como núcleos  de 
condensación  de  la  energía,  donde  la  dualidad  "materia-energía"  de  Buchner  queda 
destruída.  
 
   Le  toca  el  turno  a  la  química.  "Nos  prueba  -  dice  - que  las  substancias  de  que  se 
compone el organismo humano son un conjunto de elementos acuosos, albuminoideos, 
fosfatos  ...  etc.,  no  distintos  de  los  que  constituyen  el  plasma  viviente  de  todos  los 
animales  ...  "Y  bien  ¿qué  deducción  saca  de  ésto  el  señor  Montemayor?  ¿Es  que  no 
hay diferencias "esenciales" entre el hombre y el bruto, aun cuando químicamente no se 
distingan  los  elementos  de  sus  organismos  respectivos?  ¿O  resuelve  así  el  problema 
del dualismo de la materia y del espíritu? Luego, tampoco por aquí aparece el "abismo 
insondable" que debía mostrarme el señor Montemayor.  
 
   Ni  es  tampoco  verdad  que  la  anatomía  comparada  ha  "evidenciado  totalmente  las 
estrechas relaciones de parentesco (del hombre) con las especies más aproximadas a 
él  en  la  escala  zoológica".  Huxley  -  contra  las  afirmaciones  del  señor  Montemayor  - 
asegura, por ejemplo, que: "Las diferencias estructurales existentes entre el hombre y el 
mono no son ni pequeñas ni insignificantes". Y Topinard, materialista y libre-pensador, 
dice: "Cuando nos atenemos a la craneología, debemos confesar que nos es imposible 
reunir  en  un  mismo  grupo,  al  hombre  y  a  los  antropoideos".  (L'homme  dans  la  natura, 
citado por Devivier.)  
 
   Ni la paleontología, como el señor Montemayor afirma, ha podido comprobar la teoría 
del transformismo de tal suerte que muestre en los restos fósiles del plioceno superior e 
inferior  los  tipos  ancestrales  del  hombre.  Recuerda,  a  este  propósito,  el  conocido 
descubrimiento  del  cráneo  Neanderthal.  Y  bien,  el  célebre  Vogt,  por  ejemplo,  en  el 
Congreso de París, citó el caso de su amigo el doctor Emmayer, cuyo cráneo recordaba 
enteramente el de Neanderthal! Tableau.  
 
   ¿Y  la  embriología?  Ella  demuestra,  también  según  el  señor  Montemayor,  "que  el 
embrión  humano,  atraviesa,  sucesivamente,  en  sus  nueve  meses  de  gestación  en  el 
cuerpo de  la madre,  todas  las formas  principales  por  las  cuales  ha  debido pasar  cada 
organismo superior, del pez al hombre".  
 

 
45 
   Para que las pretendidas comprobaciones de la embriología, fueran una "ley", debían 
ser generales. No puede inferirse una ley de lo particular.  
 
   La  ley  de  la  gravitación,  es  ley  en  todas  partes.  Un  huevo  de  ave  no  recapitula  los 
estudios evolutivos de sus pretendidos antecesores: protozoarios, procordadas, peces, 
reptiles, etcétera.  
 
   La  embriología  de  Haeckel  es  una  mistificación.  Recuerde  el  señor  Montemayor  la 
controversia de Haeckel-Brass, y sus resultados, y las propias confesiones de Haeckel, 
publicadas el 29 de diciembre de 1908.  
 
 
¿Qué más?  
 
 
   Llego al fin del artículo del señor Montemayor. Ya se ha visto, por los ligeros apuntes 
que le he hecho, que él habla de las más variadísimas cuestiones, mezclándolas todas, 
y haciendo afirmaciones gratuitas e inoficiosas. Pretende que las ciencias depongan en 
contra de la Biblia y de la fe. Pero no lo consigue. Sin embargo, termina preguntando: 
"¿Qué  más?,  asegurando  que  lo  dicho  basta  para  probar  que  entre  la  ciencia  y  la 
religión hay un abismo insondable."  ¿Qué más? 
 
 
Aquí va lo poco que falta. - Lo que debió probar el señor Montemayor 
 
 
   Toda  religión  tiene,  como  fundamento,  la  idea  de Dios.  El  señor  Montemayor,  para 
probar que hay un abismo insondable entre la religión y la ciencia, debió "probar" que la 
ciencia, como le ha hecho decir a "La Ciencia", tiene como cosa cierta que Dios no es 
más  que  un  fantasma.  Es  el  principio  de  la  discusión,  y  es  su  base.  Los  desahogos 
literarios  y  picarescos  alejan  la  solución.  Si  yo  fuera  a  usar  armas  iguales,  me  podría 
vengar pintando las utopías anarquistas. . .  
 
   Concrete  el  señor  Montemayor,  y  no  hable  de  todas las  cosas,  para  no  hablar  de 
ninguna.  Pruebe  que  la  ciencia  tiene  como  cosa  cierta,  que  Dios  es  un  fantasma. 
Después vendrán, si es caso, los anatemas, el Santo Oficio y otras cosas también. . .  
 
 
                                                                                                             J. B. PODESTA. 
  
 
 
 
 
 
 

 
46